  М.М.БАХТИН
СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ
   В СЕМИ ТОМАХ
 Институт               мировой               литературы
И М.   М.Горького          Российской            академии          наук




 М. М. БйХТИН
СОБРАНИЕ
                                       СОЧИНЕНИИ

                                т. 2
 «П Р О Б Л Е М Ы Т В О Р Ч Е С Т В А Д О С Т О Е В С К О Г О ». 1 0 2 0
                С Т А Т Ь И О Л .Т О Л С Т О М . 1 0 2 0
  ЗА П И С И К У Р С А ЛЕКЦ И Й ПО И СТО РИ И РУ С СК О Й
                  ЛИ ТЕРАТУРЫ . 1 0 2 2 - 1 0 2 /"




                             МОСКВА
                        «РУССКИЕ СЛОВАРИ
                                 2000
ББК 83
  БЗО




            Издание подготовлено при финансовой поддержке
               Российского гуманитарного научного фонда




                                Редакторы тома:
                          С Г. Бочаров, Л. С Мелихова




    Настоящим томом продолжается издание первого научного собрания сочи­
нений М. М. Бахтина, начатое в 1996 г. выходом 5 тома собрания. В составе второ­
го тома — работы автора о русской литературе 1920-х годов — первая редакция
его книги о Достоевском (1929), два предисловия к томам полного собрания
художественных произведений Л. Н. Толстого (1929) с черновыми архивными
материалами к ним, а также (как приложение) — записи домашнего устного курса
по истории русской литературы (записи Р. М. Миркиной). Еще одно приложение
составляет публикация выписок из немецких философских и филологических
сочинений (М. Шелера и Л. Шпитцера), сопровождавших работу автора над
книгой о Достоевском, с переводом и комментарием. Том в целом обстоятельно
комментирован.




   ISBN 5-93259-013-0 (т. 2)
   ISBN 5-89216-010-6




                        © С. Г. Бочаров, В. В. Кожинов, 2000
                        О С. Г. Бочаров, Л. С. Мелихова, В. Л. Махлин, Б. Пул, коммента­
                             рии, 2000
                        © Институт мировой литературы РАН, текстологическая и науч­
                             ная подготовка текстов, 2000
                        © «Русские словари», оформление, оригинал-макет, редактирова­
                             ние, 2000
М. М. БАХТИН




ПРОБЛЕМЫ ТВОРЧЕСТВА
  ДОСТОЕВСКОГО




               1 9      2      9
               ЛЕН И Н ГРА Д
               П Р И Б О Й
                           Проблемы творчества Достоевского




                     П Р Е Д И С Л О В И Е !*
    Предлагаемая книга ограничивается лишь теоретическими про­
блемами творчества Достоевского. Все исторические проблемы мы
должны были исключить. Это не значит, однако, что такой спо­
соб рассмотрения мы считаем методологически правильным и
нормальным. Напротив, мы полагаем, что каждая теоретическая
проблема непременно должна быть ориентирована исторически.
М еж ду синхроническим и диахроническим подходом к литератур­
ному произведению должна быть непрерывная связь и строгая
взаимная обусловленность. Н о таков методологический идеал. Н а
практике он не всегда осуществим. З д е сь чисто технические сооб­
ражения заставляют иногда абстрактно выделять теоретическую,
синхроническую проблему и разрабатывать ее самостоятельно. Т ак
поступили и мы. Н о историческая точка зрения все время учитыва­
лась нами; более того, она служила тем фоном, на котором мы
воспринимали каждое разбираемое нами явление. Н о фон этот не
вошел в книгу.
    Н о и теоретические проблемы в пределах настоящей книги
лишь поставлены. Правда, мы пытались наметить их решения, но
все же не чувствуем за собою права назвать нашу книгу иначе как
«Проблемы творчества Достоевского».
    В основу настоящего анализа положено убеждение, что всякое
литературное произведение внутренне, имманентно социологично.
В нем скрещиваются живые социальные силы, каждый элемент его
формы пронизан живыми социальными оценками. Поэтому и чис­
то формальный анализ должен брать каждый элемент художест­
венной структуры как точку преломления живых социальных сил,
как искусственный кристалл, грани которого построены и отшли­
фованы так, чтобы преломлять определенные лучи социальных
оценок и преломлять их под определенным углом.
   Творчество Достоевского до настоящего времени было объек­
том узко-идеологического подхода и освещения. Интересовались
больше тою идеологией, которая нашла свое непосредственное
Проблемы творчества Достоевского
выражение в провозглашениях Достоевского (точнее, его героев).
Т а же идеология, которая определила его художественную форму,
его исключительно сложное и совершенно новое романное по­
строение, до сих пор остается почти совершенно нераскрытой.
Узко-формалистический подход дальше периферии этой формы
пойти не способен. Узкий ж е идеологизм, ищущий прежде всего
чисто философских постижений и прозрений, не овладевает именно
тем, что в творчестве Достоевского пережило его философскую и
социально-политическую идеологию, — его революционное нова­
торство в области романа, как художественной формы.
    В первой части нашей книги мы даем общую концепцию того
нового типа романа, который создал Достоевский. Во второй части
мы детализуем наш тезис на конкретных анализах слова и его ху­
дожественно-социальных функций в произведениях Достоевского.
 Ч   А   С   Т   Ь      П   Е   Р   В   А   Я

ПОЛИФОНИЧЕСКИМ РОМАН ДОСТОЕВСКОГО

( П О С Т А Н О В К А       П Р О Б Л Е М Ы )
                          Проблемы творчества Достоевского


                   Г Л А В А   П Е Р В А Я

              О СН О ВН АЯ О СОБЕННО СТЬ
            Т В О Р Ч Е С Т В А Д О СТО ЕВСК О ГО
  И ЕЕ О С ВЕЩ ЕН И Е В КРИ ТИ ЧЕСКОЙ ЛИ ТЕРАТУРЕ




    При обозрении обширной литературы о Достоевском создается
впечатление, что дело идет не об о д н о м    авторе-художнике,
писавшем романы и повести, а о целом ряде философских выступ­
лений н е с к о л ь к и х авторов-мыслителей — Раскольникова,
Мышкина, Ставрогина, И вана Карамазова, Великого Инквизито­
ра и др. Для литературно-критической мысли творчество Достоев­
ского распалось на ряд самостоятельных и противоречащих друг
другу философем, представленных его героями. Среди них далеко
не на первом месте фигурируют и философские воззрения самого
автора. Голос самого Достоевского для одних сливается с голосами
тех или иных из его героев, для других является своеобразным
синтезом всех этих идеологических голосов, для третьих, наконец,
он просто заглушается ими. С героями полемизируют, у героев
учатся, их воззрения пытаются доразвить до законченной системы.
Герой идеологически авторитетен и самостоятелен, он воспринима­
ется как автор собственной полновесной идеологемы, а не как объ­
ект завершающего художественного видения Достоевского. Для
сознания критиков прямая полновесная интенциональность слов
героя^* размыкает монологическую плоскость романа и вызывает
на непосредственный ответ, как если бы герой был не объектом
авторского слова, а полноценным и полноправным носителем соб­
ственного слова.
   Совершенно справедливо отмечает эту особенность литературы
о Достоевском Б. М . Энгельгардт. «Разбираясь в русской крити­
ческой литературе о произведениях Достоевского, — говорит он,
— легко заметить, что, з а немногими исключениями, она не поды­
мается над духовным уровнем его любимых героев. Н е она господ­
ствует над предстоящим материалом, но материал целиком владеет

                                                             11
проблемы творчества Достоевского
ею. Она все еще учится у Ивана Карамазова и Раскольникова,
Ставрогина и Великого Инквизитора, запутываясь в тех противо­
речиях, в которых запутывались они, останавливаясь в недоумении
перед неразрешенными ими проблемами и почтительно склоняясь
перед их сложными и мучительными переживаниями»^
    Эту особенность критической литературы о Достоевском нель­
зя объяснить одною только методологическою беспомощностью
критической мысли и рассматривать как сплошное нарушение ав­
торской художественной воли. Нет, она отвечает обычной уста­
новке воспринимающих произведения Достоевского, а эта уста­
новка, в свою очередь, хотя далеко не адэкватно, схватывает самую
существенную стр)осгурную особенность этих художественных
произведений.
    М ножественность              самостоятельных                и
неслиянных           голосов        и сознаний,           под­
линная         полифония            полноценных              го­
лосов,      действительно,              является       основ­
ною о с о б е н н о с т ь ю р о м а н о в Д о с т о е в с к о -
г о . Н е множество судеб и жизней в едином объективном мире в
свете единого авторского сознания развертывается в его произве­
дениях, но именно м н о ж е с т в е н н о с т ь        равно­
правных        сознаний         с их     мирами        сочетаются
здесь, сохраняя свою неслиянность, в единство некоторого собы­
тия^*. Главные герои Достоевского, действительно, в самом твор­
ческом замысле художника н е т о л ь к о о б ъ е к т ы а в ­
торского        слова,       но   и субъекты           собст­
венного          непосредственно                  значащего
слова.      Слово героя, поэтому, вовсе не исчерпывается здесь
обычными характеристическими и сюжетно-прагматическими
функциями, но и не служит выражением собственной идеологиче­
ской позиции автора (как у Байрона, например). Сознание героя
дано как другое, ч у ж о е    сознание, но в то же время оно не
опредмечивается, не закрывается, не становится простым объектом
авторского сознания^*.
    Достоевский — творец п о л и ф о н и ч е с к о г о       р о ­
м а н а . Он создал существенно новый романный жанр. Поэто-
му-то его творчество не укладывается ни в какие рамки, не подчи­
няется ни одной из тех историко-литературных схем, какие мы


     ^ Б. М. Э н г е л ь г а р д т . Идеологический роман Достоевского. См.
« Ф . М. Достоевский. Статьи и материалы». Сб. II, под ред. Долинина, изд.
«М ысль». Л .-М . 1924г., стр. 71.

12
                                 проблемы творчества Достоевского
привыкли прилагать к явлениям европейского романа. В его произ­
ведениях появляется герой, голос которого построен так, как стро­
ится голос самого автора в романе обычного типа, а не голос его
героя. Слово героя о себе самом и о мире так же полновесно, как
обычное авторское слово; оно не подчинено объектному образу
героя, как одна из его характеристик, но и не служит рупором ав­
торского голоса. Ем у принадлежит исключительная самостоятель­
ность в структуре произведения, оно звучит как бы рядом с автор­
ским словом и особым образом сочетается с ним и с полноценными
же голосами других героев.
    О тсю да следует, что обычные сюжетно-прагматические связи
предметного или психологического порядка в мире Достоевского
недостаточны: ведь эти связи предполагают объектность, опред-
меченность героев в авторском замысле, они связывают и сочетают
образы людей в единстве монологически воспринятого и понятого
мира, а не множественность равноправных сознаний с их мирами.
Обычная сюжетная прагматика в романах Достоевского играет
второстепенную роль и несет особые, а не обычные функции. П о ­
следние же скрепы, созидающие единство его романного мира,
иного рода; основное событие, раскрываемое его романом, не под­
дается сюжетно-прагматическому истолкованию.
    Далее, и самая установка рассказа — все равно, дается ли он от
автора или ведется рассказчиком или одним из героев — должна
быть совершенно иной, чем в романах монологического тапа. Т а
позиция, с которой ведется рассказ, строится изображение или
дается осведомление, должна быть по-новому ориентирована по
отношению к этому новому миру: миру полноправных субъектов, а
не объектов. Сказовое, изобразительное и осведомительное слово
должны выработать какое-то новое отношение к своему предмету.
    Таким образом, все элементы романной структуры у Достоев­
ского глубоко своеобразны; все они определяются тем новым ху­
дожественным заданием, которое только он сумел поставить и
разрешить во всей его широте и глубине: заданием построить по­
лифонический мир и разрушить сложившиеся формы европейско­
го, в основном м о н о л о г и ч е с к о г о (или гомофоническо­
го) романа^.

    ^ Это не значит, конечно, что Достоевский в истории романа изолирован и что у
созданного им полифонического романа не было предшественников. Но от истори­
ческих вопросов мы должны здесь отвлечься. Для того чтобы правильно локализо­
вать Достоевского в истории и обнаружить с у щ е с т в е н н ы е     связи его с
предшественниками и современниками, прежде всего необходимо раскрыть его
своеобразие, необходимо показать в Достоевском Достоевского^* — пусть такое

                                                                              13
проблемы творчества Достоевского
    С точки зрения последовательно-монологического видения и
понимания изображаемого мира и монологического канона по­
строения романа мир Достоевского должен представл5ггься хаосом,
а построение его романов — чудовищным конгломератом чуже­
роднейших материалов и несовместамейших принципов оформле­
ния. Только в свете формулированного нами основного художест­
венного задания Достоевского может стать понятной глубокая
органичность, последовательность и цельность его поэтики.
   Т аков наш тезис. Прежде чем развивать его на материале про­
изведений Достоевского, мы проследим, как преломлялась утвер­
ждаемая нами основная особенность его творчества в критической
литературе о нем. Никакого хоть сколько-нибудь полного очерка
литературы о Достоевском мы не собираемся здесь давать. И з
новых работ о нем, русских и иностранных, мы остановимся лишь
на немногих, именно на тех, которые ближе всего подошли к ос­
новной особенности Достоевского, как мы ее понимаем. Выбор,
таким образом, производится с точки зрения нашего тезиса и, сле­
довательно, субъективен. Н о эта субъективность выбора в данном
случае и неизбежна и правомерна: ведь мы даем здесь не истори­
ческий очерк и даже не обзор. Н ам важно лишь ориентировать
наш тезис, нашу точку зрения среди уже с)чцествующих в литера­
туре точек зрения на творчество Достоевского. В процессе такой
ориентации мы уясним отдельные моменты нашего тезиса.
   Критическая литература о Достоевском до самого последнего
времени была слишком непосредственным идеологическим откли­
ком на голоса его героев, чтобы объективно воспринять художест­
венные особенности его новой романной структуры. Более того,
пытаясь теоретически разобраться в этом новом многоголосом
мире, она не нашла иного пути, как монологизировать этот мир по
обычному тгипу, т. е. воспринять произведение существенно новой
художественной воли с точки зрения воли старой и привычной®’^.
Одни, порабощенные самою содержательною стороною идеологи­
ческих воззрений отдельных героев, пытались свести их в систем­
но-монологическое целое, игнорируя существенную множествен­
ность неслиянных сознаний, которая как раз и входила в творче­
ский замысел художника. Другие, не поддавшиеся непосредствен­
ному идеологическому обаянию, превращали полноценные созна-


определение своеобразия до широких исторических изысканий будет носить толь­
ко предварительный и ориентировочный характер. Б ез такой предварительной
ориентировки исторические исследования вырождаются в бессвязный ряд слз^ай-
ных сопоставлений.

14
                          Проблемы творчества Достоевского
 ния героев в объектно воспринятые опредмеченные психики и вос­
 принимали мир Достоевского как обычный мир европейского соци­
 ально-психологического реалистического романа. Вместо события
 взаимодействия полноценных сознаний в первом случае получался
 философский монолог, во втором — монологически понятый объ­
ективный мир, коррелятивный одному и единому авторскому со з­
нанию.
    К ак увлеченное софилософствование с героями, так и объектно
безучастный психологический или психопатологический анализ их
одинаково не способны проникнуть в чисто художественную архи­
тектонику произведений Достоевского. Увлеченность одних не
способна на объективное, подлинно реалистическое видение мира
чужих сознаний, реализм других «мелко плавает». Вполне понятно,
что как теми, так и другими чисто художественные проблемы или
вовсе обходятся или трактуются лишь случайно и поверхностно.
    П уть философской монологизации — основной путь критичес­
кой литературы о Достоевском. П о этому пути шли Розанов, В о ­
лынский, Мережковский, Ш естов и др. Пытаясь втиснуть пока­
занную художником множественность сознаний в системно-моно­
логические рамки единого мировоззрения, эти исследователи при­
нуждены были прибегать или к антиномике или к диалектике. И з
конкретных и цельных сознаний героев (и самого автора) вылущи­
вались идеологические тезисы, которые или располагались в дина­
мический диалектический ряд или противоставлялись друг другу
как не снимаемые абсолютные антиномии^*. Вместо взаимодейст­
вия нескольких неслиянных сознаний подставлялось взаимоотно­
шение идей, мыслей, положений, довлеющих одному сознанию.
    И диалектика и антиномика, действительно, наличны в мире
Достоевского. М ысль его героев, действительно, диалектична и
иногда антиномична. Н о все логические связи остаются в пределах
отдельных сознаний и не управляют событийными взаимоотноше­
ниями между ними. М ир Достоевского глубоко персоналисти-
чен®*. Всякую мысль он воспринимает и изображает как позицию
личности. Поэтому даже в пределах отдельных сознаний диалек­
тический или антиномический ряд — лишь абстрактный момент,
неразрывно сплетенный с другими моментами цельного конкретно­
го сознания. Ч ерез это воплощенное конкретное сознание, в живом
голосе цельного человека логический рад приобщается единству
изображаемого события. М ысль, вовлеченная в событие, стано­
вится сама событийной и приобретает тот особый характер «идеи-
чувства», «вдeи-cилы»^*, который создает неповторимое своеоб­
разие «идеи» в творческом мире Достоевского. И зъятая из собы-

                                                             15
проблемы творчества Достоевского
тайного взаимодействия сознании и втиснутая в системно-
монологический контекст, хотя бы и самый диалектический, идея
неизбежно утрачивает это свое своеобразие и превращается в пло­
хое философское утверждение. Поэтому-то все большие моногра­
фии о Достоевском, созданные на пути философской монологиза-
ции его творчества, так мало дают для понимания формулирован­
ной нами структурной особенности его художественного мира. Эта
особенность, правда, породила все эта исследования, но в них ме­
нее всего она достигла своего осознания.
    Это осознание начинается там, где делаются попытки более
объективного подхода к творчеству Достоевского, притом не толь­
ко к идеям самим по себе, а и к произведениям, как художествен­
ным целым.
    Впервые основную структурную особенность художественного
мира Достоевского нащупал Вячеслав Иванов^ — правда, только
нащупал. Реализм Достоевского он определяет как реализм, осно­
ванный не на познании (объектном), а на «проникновении». У т­
вердить чужое «я» не как объект, а как другой субъект, — таков
принцип мировоззрения Достоевского. Утвердить чужое «я» —
«ты еси» — это и есть та задача, которую, по Иванову, должны
разрешить герои Достоевского, чтобы преодолеть свой этический
солипсизм, свое отъединенное «идеалистическое» сознание и пре­
вратить другого человека из тени в истинную реальность. В основе
трагической катастрофы у Достоевского всегда лежит солипсиче­
ская отъединенность сознания героя, его замкнутость в своем соб­
ственном мире"*.
   Таким образом, утверждение чужого сознания, как полноправ­
ного субъекта, а не как объекта, является этако-религиозным по­
стулатом, определ5пощим с о д е р ж а н и е романа (катастрофа
отъединенного сознания). Э го принцип мировоззрения автора, с
точки зрения которого он понимает мир своих героев. Иванов по­
казывает, следовательно, лишь чисто тематическое преломление
этого принципа в содержании романа и притом преимущественно
негативное: ведь герои терпят крушение, ибо не могут до конца
утвердить другого — «ты еси». Утверждение (и не утверждение)
чужого «я » героем — тема произведений Достоевского^®*.
   Н о эта тема вполне возможна и в романе чисто монологическо­
го типа и, действительно, неоднократно трактуется в нем. Как


    ^ См. его работу «Достоевский и роман-трагедия» в книге «Борозды и межи».
И зд. «М усагет». М. 1916 г.
    ^ См. указанную книгу, стр. 33, 34.

16
                               Проблемы творчества Достоевского
этико-религиозный постулат автора и как содержательная тема
произведения, утверждение чужого сознания не создает еще новой
формы, нового типа построения романа.
    Иванов, к сожалению, не показал, как этот принцип мировоз­
зрения Достоевского становится принципом художественного
видения мира и художественного построения словесного целого —
романа. Ведь только в этой форме, в форме принципа конкретного
литературного построения, а не как этико-религиозный принцип
отвлеченного мировоззрения, он существенен для литературоведа.
И только в этой форме он может быть объективно вскрыт на эм­
пирическом материале конкретных литературных произведений.
    Н о этого Вячеслав Иванов не сделал. В главе, посвященной
«принципу формы», несмотря на ряд ценнейших наблюдений, он
все же воспринимает роман Достоевского в пределах монологиче­
ского типа. Радикальный художественный переворот, совершен­
ный Достоевским, остался в своем существе непошпым. Данное
Ивановым основное определение романа Достоевского, как
«романа-трагедии», кажется нам глубоко неверным^. Оно харак­
терно как попытка свести новую художественную форму к уже
знакомой художественной воле. В результате роман Достоевского
оказывается каким-то художественным гибридом.
   Таким образом, Вячеслав Иванов, найдя глубокое и верное оп­
ределение для основного принципа Достоевского — утвердить
чужое «я » не как объект, а как другой субъект, — монологизовал
этот принцип, т. е. включил его в монологически формулированное
авторское мировоззрение и воспринял лишь как содержательную
тему изображенного с точки зрения монологического авторского
сознания мира^. Кроме того, он связал свою мысль с радом прямых
метафизических и этических утверждений, которые не поддаются
никакой объективной проверке на самом материале произведений
Достоевского^. Художественная задача построения полифониче­
ского романа, впервые разрешенная Достоевским, осталась не
вскрытой.


    ^ В дальнейшем мы дадим кр 1ггический анализ этого определения Вячеслава
Иванова^^*.
    ^ В. Иванов совершает здесь типичную методологическзпо ошибку: от миро­
воззрения автора он непосредственно переходит к содержанию его произведений,
минуя форму. В других случаях Иванов более правильно понимает взаимоотноше­
ния между мировоззрением и формой.
    ^ Таково, например, утверждение Иванова, что герои Достоевского — раз-
мно2Кившиеся двойники самого автора, переродившегося и как бы при жизни
покинувшего свою земную оболочку. См. стр. 39, 40.

                                                                         17
Проблемы творчества Достоевского

    Сходно с Ивановым определяет основную особенность Досто­
евского и С . Аскольдов®. Н о и он остается в пределах монологизо-
ванного религиозно-этического мировоззрения Достоевского и
монологически воспринятого содержания его произведений.
    «П ервый этический тезис Достоевского, — говорит Асколь­
дов, — есть нечто на первый взгляд наиболее формальное и, одна­
ко, в известном смысле наиболее важное. «Б удь личностью» —
говорит он нам всеми своими оценками и симпатиями»^. Личность
же, по Аскольдову, отличается от характера, типа и темперамента,
которые обычно служат предметом изображения в литературе,
своей исключительной внутренней свободой и совершенной неза­
висимостью от внешней среды.
    Таков, следовательно, принцип этического мировоззрения ав­
тора. О т этого мировоззрения Аскольдов непосредственно пере­
ходит к содержанию романов Достоевского и показывает, как и
благодаря чему герои Достоевского в ж и з н и           становятся
личностями и проявляют себя как такие. Т ак, личность неизбежно
приходит в столкновение с внешней средой, прежде всего — во
внешнее столкновение со всякого рода общепринятостью. Отсюда
«скандал» — это первое и наиболее внешнее обнаружение пафоса
личности — играет громадную роль в произведениях Достоевско­
го^®. Более глубоким обнаружением пафоса личности в жизни яв­
ляется, по Аскольдову, преступление. «Преступление в романах
Достоевского, — говорит он, — это жизненная постановка рели­
гиозно-эпгической проблемы. Наказание — это форма ее разреше­
ния. Поэтому то и другое представляет основную тему творчества
Достоевского ...»'*
    Дело, таким образом, все время идет о способах обнаружения
личности в самой жизни, а не о способах ее художественного
видения и изображения в условиях определенной художественной
конструкции — романа. Кроме того, и самое взаимоотношение
между авторским мировоззрением и миром героев изображено
неправильно. О т пафоса личности в мировоззрении автора непо­
средственный переход к жизненному пафосу его героев и отсюда
снова к монологическому выводу автора — таков типичный путь


   ®См. его статью «Религиозно-этическое значение Достоевского» в сборнике
«Достоевский. Статьи и материалы», под ред. Долинина. Сб. 1. И зд. «М ысль»,
1922 г.
   ^ См. там же, сгр. 2.
   ^®См. там же, cip. 5.
     См. там же, стр. И.

18
                           проблемы творчества Достоевского
монологического романа романтического типа. Н о менее всего это
путь Достоевского^^*.
    «Достоевский, — говорит Аскольдов, — всеми своими худо­
жественными симпатиями и оценками провозглашает одно весьма
важное положение: злодей, святой, обыкновенный грешник, до­
ведшие до последней черты свое личное начало, имеют все же
некоторую равную ценность именно в качестве личности, противо­
стоящей мутным течениям все нивелирующей “среды”
    Такого рода провозглашение делал романтический роман,
знавший сознание и идеологию лишь как пафос автора и как вывод
автора, а героя лишь как осуществителя авторского пафоса или
объекта авторского вывода. Именно романтики дают непосредст­
венное выражение в самой изображаемой действительности своим
художественным симпатиям и оценкам, объективируя и опре­
дмечивая все то, во что они не могут вложить акцента собственного
голоса.
    Своеобразие Достоевского не в том, что он монологически про­
возглашал ценность личности (это делали до него и другие), а в
том, что он умел ее объективно-художественно увидеть и показать
как другую, чужую личность, не делая ее лирической, не сливая с
ней своего голоса и в то же время не низводя ее до опредмеченной
психической действительности. Высокая оценка личности не впер­
вые появилась в мировоззрении Достоевского, но художественный
образ чужой личности (если принять этот термин Аскольдова) и
многих неслиянных личностей, объединенных в единстве события,
впервые в полной мере осуществлен в его романах.
   Поразительная внутренняя самостоятельность героев Достоев­
ского, отмеченная Аскольдовым, достигнута определенными худо­
жественными средствами: это прежде всего — свобода и самосто­
ятельность их в самой структуре романа по отношению к автору,
точнее — по отношению к обычным овнешняющим и завершаю­
щим авторским определениям. Это не значит, конечно, что герой
выпадает из авторского замысла. Н ет, эта самостоятельность и
свобода его как раз и входят в авторский замысел. Этот замысел
как бы предопределяет героя к свободе^^* (относительной, конеч­
но) и, как такого, вводит в строгий и рассчитанный план целого.
   Относительная свобода героя не нарушает строгой определен­
ности построения, как не нарушает строгой определенности мате­
матической формулы наличность в ее составе иррациональных или
трансфинитных величин. Э та новая постановка героя достигается

    Т ам же, стр. 9.

                                                              19
Проблемы творчества Достоевского

не выбором темы, отвлеченно взятой (хотя, конечно, и она имеет
значение), а всею совокупностью особых художественных приемов
построения романа, впервые введенных Достоевским.
    И Аскольдов, таким образом, монологизует художественный
мир Достоевского, переносит доминанту этого мира в монологиче­
скую проповедь и этим низводит героев до простых парадигм этой
проповеди. А скольдов правильно понял, что основное у Достоев­
ского — совершенно новое вйдение и изображение внутреннего
человека, а следовательно и связующего внутренних людей собы­
тия, но перенес свое объяснение этого в плоскость мировоззрения
автора и в плоскость психологии героев.
    Позднейшая статья Аскольдова «Психология характеров у
Достоевского»^^ также ограничивается анализом чисто характеро­
логических особенностей его героев и не раскрывает принципов их
художественного видения и изображения. Отличие личности от
характера, типа и темперамента попрежнему дано в психологиче­
ской плоскости. Однако в этой статье Аскольдов гораздо ближе
подходит к конкретному материалу романов, и потому она полна
ценнейших наблюдений над отдельными художественными осо­
бенностями Достоевского. Н о дальше отдельных наблюдений
концепция Аскольдова не идет.
    Нужно сказать, что формула Иванова — утвердить чужое «я »
не как объект, а как другой субъект — «ты еси», несмотря на свою
философскую отвлеченность, гораздо адэкватнее формулы А с ­
кольдова — «будь личностью». Ивановская формула переносит
доминанту в чужую личность, кроме того она более соответствует
в н у т р е н н е - д и а л о г и ч е с к о м у подходу Достоевско­
го к изображаемому сознанию героя, между тем как формула А с ­
кольдова монологичнее и переносит центр тяжести в осуществле­
ние собственной личности, что в плане художественного творчества
— если бы постулат Достоевского был действительно таков —
привело бы к субъективному романтическому типу построения
романа.
    С другой стороны — со стороны самого художественного по­
строения романов Достоевского — подходит к той же основной
особенности его Леонид Гроссман. Для Л . Гроссмана Достоевский
прежде всего создатель нового своеобразнейшего вида романа.
«Думается, — говорит он, — что в результате обзора его обшир­
ной творческой активности и всех разнообразных устремлений его
духа приходится признать, что главное значение Достоевского не

     Во И сборнике «Достоевский. Статьи и материалы». 1924 г.

20
                                Проблемы творчества Достоевского
столько в философии, психологии или мистике, сколько в создании
новой, поистине гениальной страницы в истории европейского
романа»'^.
    Основную особенность поэтики Достоевского Гроссман усмат­
ривает в нарушении органического единства материала, требуемого
обычным каноном, в соединении разнороднейших и несовмести-
мейших элементов в единстве романной конструкции, в нарушении
единой и цельной ткани повествования. «Т аков, — говорит он, —
основной принцип его романической композиции: подчинить по­
лярно несовместимые элементы повествования единству философ­
ского замысла и вихревому движению событий. Сочетать в одном
художественном создании философские исповеди с уголовными
приключениями, включить религиозную драму в фабулу бульвар­
ного рассказа, привести сквозь все перипетии авантюрного повест­
вования к откровениям новой мистерии — вот какие художествен­
ные задания выступали перед Достоевским и вызывали его на
сложную творческую работу. Вопреки исконным традициям эс­
тетики, требующей соответствия между материалом и обработкой,
предполагающей единство и — во всяком случае — однородность
и родственность конструктивных элементов данного художествен­
ного создания, Достоевский сливает противоположности. Он бро­
сает решительный вызов основному канону теории искусства. Его
задача — преодолеть величайшую для художника трудность —
создать из разнородных, разноценных и глубоко чуждых ма­
териалов единое и цельное художественное создание. Вот почему
книга И ова, Откровение св. Иоанна, евангельские тексты. Слово
Симеона Нового Богослова, все, что питает страницы его романов
и сообщает тон тем или иным его главам, своеобразно сочетается
здесь с газетой, анекдотом, пародией, уличной сценой, гротеском
или даже памфлетом. Он смело бросает в свои тигеля все новые и
новые элементы, зная и веря, что в разгаре его творческой работы
сырые клочья будничной действительности, сенсации бульварных
повествований и боговдохновенные страницы священных книг
расплав5ггся, сольются в новый состав и примут гл)гбокий отпеча­
ток его личного стиля и тона» 15
   Это великолепная описательная характеристика романной ком­
позиции Достоевского, но выводы из нее не сделаны, а те, какие
сделаны, — неправильны.


       См. Л е о н и д    Г р о с с м а н . Поэтика Достоевского. Г осударств.
акад. художеств, наук. Москва. 1925 г. Стр. 165.
    ^^См. Л е о н и д   Г р о с с м а н . Поэтика Достоевского. Стр. 174-175.

                                                                           21
Проблемы творчества Достоевского

    В самом деле, едва ли вихревое движение событий, как бы оно
 ни было мощно, и единство философского замысла, как бы он ни
 был глубок, достаточны для разрешения той сложнейшей и проти-
 воречивейшей композиционной задачи, которую так остро и на^
ГЛ51ДНО сформулировал Гроссман. Ч то касается вихревого движе-^
ния, то здесь с Достоевским может поспорить самый пошлый со­
временный кино-роман. Е1динство ж е философского замысла само
по себе, как такое, не может служить последнею основой художе­
ственного единства.
    Совершенно неправильно утверждение Гроссмана, что весь
этот разнороднейший материал Достоевского принимает «глубо­
кий отпечаток его личного стиля и тона». Ехли бы это было так, то
чем бы отличался роман Достоевского от обычного типа романа, от
той же «эпопеи Флоберовской манеры, словно высеченной из
одного куска, обточенной и монолитной»? Такой роман, как «Б у-
вар и П екю ш э», например, объединяет содержательно разнород­
нейший материал, но эта разнородность в самом построении рома­
на не выступает и не может выступать резко, ибо подчинена про­
никающему ее насквозь единству личного стиля и тона, единству
одного мира и одного сознания. Единство же романа Достоевского
н а д личным стилем и н а д личным тоном, как их понимает
роман до Достоевского. С точки зрения монологического понима­
ния единства стиля (а пока существует только такое понимание)
роман Достоевского м н о г о с т и л е н или бесстилен, с точки
зрения монологического понимания тона роман Достоевского
м н о г о а к ц е н т е н и ценностно противоречив; противоречи­
вые акценты скрещиваются в каждом слове его творений. Ехли бы
разнороднейший материал Достоевского был бы развернут в еди­
ном мире, коррелятивном единому монологическому авторскому
сознанию, то задача объединения несовместимого не была бы р а з­
решена, и Достоевский был бы плохим, бесстильным художником;
такой монологический мир «фатально распадется на свои состав­
ные, несхожие, взаимно чуждые части, и перед нами раскинутся
неподвижно, нелепо и беспомощно страница из Библии рядом с
заметкой из дневника происшествий, или лакейская частушка ря­
дом с Шиллеровским дифирамбом радости»^^.
    Н а самом деле несовместимейшие элементы материала Д осто­
евского распределены между несколькими мирами и несколькими
полноправными сознаниями, они даны не в одном кругозоре, а в

       Слова Гроссмана, Поэтика Достоевского. Госуд. акад. худож. наук. М.
1925 г., стр. 178.

22
                                  Проблемы творчества Достоевского
нескольких полных и равноценных кругозорах, и не материал непо-^
средсгаенно, но эти миры, эти сознания с их кругозорами сочета­
ются в высшее единство, так сказать, второго порядка, в единство
полифонического романа. М ир частушки сочетается с миром шил-
леровского дифирамба, кругозор Смердякова сочетается с круго­
зором Дмитрия и Ивана. Благодаря этой разномирности материал
до конца может развить свое своеобразие и специфичность, не
разрывая единства целого и не механизируя его.
    В другой работе Гроссман ближе подходит именно к этой мно-
гоголосости романа Достоевского. В книге «П у ть Достоевского»^^
он выдвигает исключительное значение диалога в его творчестве.
«Ф о р м а беседы или спора, — говорит он здесь, — где различные
точки зрения могут поочередно господствовать и отражать разно­
образные оттенки противоположных исповеданий, особенно подхо­
дит к воплощению этой вечно слагающейся и никогда не засты ва­
ющей философии. П еред таким художником и созерцателем обра­
зов, как Достоевский, в минуту его углубленных раздумий о смы­
сле явлений и тайне мира, должна была предстать эта форма фи­
лософствования, в которой каждое мнение словно становится ж и­
вым существом и излагается взволнованным человеческим голо­
сом»^®.
    Э тот диалогизм Гроссман склонен объяснять непреодоленным
до конца противоречием в мировоззрении Достоевского. В его
сознании рано столкнулись две могучие силы — гуманистический
скепсис и вера — и ведут непрерьшную борьбу з а преобладание в
его мировоззрении^^.
    М ожно не согласиться с этим объяснением, по существу выхо­
дящим з а пределы объективно наличного материала, но самый
факт множественности (в данном случае двойственности) неслиян-
ных сознаний указан верно. Правильно отмечена и персоналистич-
ность восприятия идеи у Достоевского. Каждое мнение у него,
действительно, становится живым существом и неотрешимо от
воплощенного человеческого голоса. Введенное в системно-
монологический контекст, оно перестает быть тем, что оно есть.
    Ехли бы Гроссман связал композиционный принцип Д остоев­
ского — соединение чужероднейших и несовместимейших мате­
риалов — с множественностью не приведенных к одному идеоло-


     См. Л е о н и д      Г р о с с м а н .   П уть Достоевского. И зд. Брокгауз-
Е^фрон. Л . 1924 г.
     См. там же, стр. 9-10.
     См. там же, стр. 17.

                                                                             23
проблемы творчества Достоевского
гическому знаменателю центров — сознаний, то он подошел бы
вплотную к художественному ключу романов Достоевского — к
полифонии.
   Характерно понимание Гроссманом диалога у Достоевского,
как формы драматической, и всякой диалогизации, как непременно
драматизации. Литература нового времени знает только драмати­
ческий диалог и отчасти философский диалог, ослабленный до
простой формы изложения, до педагогического приема. М ежду
тем драматический диалог в драме и драматизованный диалог в
повествовательных формах всегда обрамлен прочной и незыблемой
монологической оправой. В драме эта монологическая оправа не
находит, конечно, непосредственно словесного выражения, но
именно в драме она особенно монолитна. Реплики драматического
диалога не разрывают изображаемого мира, не делают его много-
планным; напротив, чтобы быть подлинно драматическими, они
нуждаются в монолитнейшем единстве этого мира. В драме он
должен-быть сделан из одного куска. Всякое ослабление этой мо­
нолитности приводит к ослаблению драматизма. Герои диалогиче­
ски СХОД5ГГСЯ в едином кругозоре автора, режиссера, зрителя на
четком фоне односоставного мира^®. Концепция драматического
действия, разрешающего все диалогические противостояния, —
чисто монологическая. Подлинная многопланность разрушила бы
драму, ибо драматическое действие, опирающееся на единство
мира, не могло бы уже связать и разрешить ее. В драме невозмож­
но сочетание целостных кругозоров в надкругозорном единстве,
ибо драматическое построение не дает опоры для такого единства.
Поэтому в полифоническом романе Достоевского подлинно драма
тический диалог может играть лишь весьма второстепенную роль 21
   Существеннее утверждение Гроссмана, что романы Достоев­
ского последнего периода являются мистериями^^. Мистерия дей­
ствительно многопланна и до известной степени полифонична. Но
эта многопланность и полифоничность мистерии чисто формаль­
ные, и самое построение мистерии не позволяет содержательно
развернуться множественности сознаний с их мирами. Зд есь с




   ^ Т а гетерогенность материала, о которой говорит Гроссман, в драме просто
немыслима.
     Поэтому-то и неверна формула Иванова — «роман-трагедия».
   ^ См. Л е о н и д        Г р о с с м а н . Путь Достоевского. И зд. Брокгауз-
Ефрон. Л. 1924 г., стр. 10.

24
                                проблемы творчества Достоевского
самого начала все предрешено, закрыто и завершено, хотя, правда,
завершено не в одной плоскости^^.
    В полифоническом романе Достоевского дело идет не об обыч­
ной диалогической форме развертывания материала в рамках моно­
логического понимания на твердом фоне единого предметного ми­
ра. Н ет, дело идет о последней диалогичности, т. е. о диалогично­
сти последнего целого. Драматическое целое в этом смысле, как
мы сказали, монологично; роман Достоевского диалогичен. Он
строится не как целое одного сознания, объектно принявшего в
себя другие сознания, но как целое взаимодействия нескольких
сознаний, из которых ни одно не стало до конца объектом другого;
это взаимодействие не дает созерцающему опоры для объектива­
ции всего события по обычному монологическому типу (сюжетно,
лирически или познавательно), делает, следовательно, и созер­
цающего участником. Роман не только не дает никакой устойчивой
опоры вне диалогического разрыва для третьего монологически
объемлющего сознания, наоборот, все в нем строится так, чтобы
сделать диалогическое противостояние безысходным^^. С точки
зрения безучастного «третьего» не строится ни один элемент про­
изведения. В самом романе этот «третий» никак не представлен.
Для него нет ни композиционного, ни смыслового места. В этом не
слабость автора, а его величайшая сила. Этим завоевывается новая
авторская позиция, лежащая выше монологической позиции.
    Н а множественность одинаково авторитетных идеологических
позиций и на крайнюю гетерогенность материала указывает, как на
основную особенность романов Достоевского, и О тто Каус в своей
книге «Dostojewski und sein Schicksal». Н и один автор, по Каусу,
не сосредоточивал на себе столько противоречивейших и взаимно
исключающих друг друга понятий, суждений и оценок, как Д осто­
евский; но самое поразительное то, что произведения Достоевского
как будто бы оправдывают все эти противоречивейшие точки зр е­
ния: каждая из них, действительно, находит себе опору в романах
Достоевского.
   Вот как характеризует Каус эту исключительную многосторон­
ность и многопланность Достоевского: «Dostojewski ist ein
Hausherr, der die buntesten Gäste verträgt und eine noch so wild
zusammengewürfelte Gesellschaft gleichzeitig in Spannung zu halten


      К мистерии, равно как и к философскому диалогу платоновского типа, мы
еще вернемся в связи с проблемой диалога у Достоевского.
      Дело идет, конечно, не об антиномии, не о противостоянии идей, а о собы­
тийном противостоянии цельных личностей.

                                                                          25
Проблемы творчества Достоевского
vermag. W ir können dem altmodischen Realisten die Bewunderung für
den Schilderer der Katorga, den Sänger der Petersburger Strassen und
Plätze und der tyrannischen Wirklichkeiten nicht verwehren und dem
Mystiker nicht verdenken, dass er die Gesellschaft Aljoschas, Iwan
Karamasoffs — dem der leibhaftige Teufel in die Stube steigt, — des
Fürsten Myschldn aufsucht. Utopisten aller Schattierungen müssen an
den Träumen des «lächerlichen M enschen», Werssiloffs oder
Stawrogins ihre helle Freude haben und religiöse Gemüter sich am
Kam pf um Gott erbauen, den Sünder und Heilige in diesen Romanen
führen. Gesundheit und Kraft, radikalster Pessimismus und
glühendster Erlösungsglaube, Lebensdurst und Todessehnsucht ringen
in unentschiedenen Kam pfe, Gewalt und Güte, Hochmut und
aufopfernde Demut, eine unübersehbare Lebensfülle, plastisch
geschlossen in jedem Teile. Ks braucht niemand seiner kritischen
Gewissenhaftigkeit besondere Gewalt anzutun, um das letzte Wort des
Dichters nach seinem Herzen zu deuten. Dostojewski ist so vielseitig
und unberechenbar in seinen Eingebungen, sein W erk von Kräften
und Absichten gespeist, die unüberbrückbare Gegensätze zu trennen
scheinen»^^.
    Как же объясняет Каус эту особенность Достоевского.^ Каус
утверждает, что мир Достоевского является чистейшим и подлин­
нейшим выражением духа капитализма. Т е миры, те планы —
социальные, культурные и идеологические, которые сталкиваются
в творчестве Достоевского, раньше довлели себе, были органиче­
ски замкнуты, упрочены и внутренне осмыслены в своей отдельно­
сти. Н е было реальной, материальной плоскости для их сущест­
венного соприкосновения и взаимного проникновения. Капитализм
уничтожил изоляцию этих миров, разрзчпил замкнутость и внут­
реннюю идеологическую самодостаточность этих социальных
сфер. В своей всенивелирующей тенденции, не оставляющей ника­
ких иных разделений, кроме разделения на пролетария и капитали­
ста, капитализм столкнул и сплел эти миры в своем противоречи­
вом становящемся единстве. Эти миры еще не утратили своего
индивидуального облика, выработанного веками, но они уже не
могут довлеть себе. И х слепое сосуществование и их спокойное и
уверенное идеологическое взаимное игнорирование друг друга
кончились, и взаимная противоречивость их и в то же время их
взаимная связанность раскрылись со всею ясностью. В каждом
атоме жизни дрожит это противоречивое единство капиталистиче­
ского мира и капиталистического сознания, не давая ничему успо-

     См. указанную книгу, стр. 36^'^*.

26
                                 Проблемы творчества Достоевского
коиться в своей изолированности, но в то же время ничего не раэ-^
решая. Д ух этого становящегося мира и нашел наиболее полное
выражение в творчестве Достоевского. «D ie grosse Wirkung D osto­
jewskis in unserer Zeit und auch alle Unklarheiten und U nbes­
timmtheiten dieser Wirkung erklären sich in diesem Grundzug seines
W esens und können auch bloss darin eine Rechtfertigung finden:
Dostojewski ist der entschiedenste, konsequenteste, unerbittlichste
Dichter des kapitalistischen Menschen. Sein W erk ist nicht die
Totenklage, sondern das Wiegenlied unserer, der modernen, von
Gluthauch des Kapitalismus gezeugten W elt»^ .
    Объяснения Кауса во многом правильны. Действительно, по­
лифонический роман мог осуществиться только в капиталистиче­
скую эпоху. Более того, самая благоприятная почва для него была
именно в России, где капитализм наступил почти катастрофически
и застал нетронутое многообразие социальных миров и групп, не
ослабивших, как на Западе, своей индивидуальной замкнутости в
процессе постепенного наспупления капитализма. З д есь противо­
речивая сущность становящейся социальной жизни, не уклады­
вающаяся в рамки зорен ного и спокойно созерцающего монологи­
ческого сознания, должна была проявиться особенно резко, а в то
же время индивидуальность выведенных из своего идеологическо­
го равновесия и столкнувшихся миров должна была быть особенно
полной и яркой. Этим создавались объективные предпосылки су­
щественной многопланности и многоголосости полифонического
романа.
    Н о объяснения Кауса оставляют самый объясняемый факт не­
раскрытым. Ведь дух капитализма здесь дан на языке искусства и
в частности на языке особой разновидности романного жанра.
Ведь прежде всего необходимо раскрыть конструктивные особен­
ности этого многопланного романа, лишенного привычного моно­
логического единства. Эту задачу Каус не разрешает. Верно ука­
зав самый факт многопланности и смысловой многоголосости, он
переносит свои объяснения из плоскости романа непосредственно в
плоскость действительности. Достоинство Кауса в том, что он
воздерживается от монологизации этого мира, воздерживается от
какой бы то ни было попытки объединения и примирения заклю­
ченных в нем противоречий; он принимает его многопланность и
противоречивость как существенный момент самой конструкции и
самого творческого замысла.


   ^ См. O t t o   K a u s . Dostojewski und sein Schicksal. Стр. 63^^*.

                                                                           27
Проблемы творчества Достоевского
   К другому моменту той же основной особенности Достоевского
подошел В. Комарович в работе «Роман Достоевского “Подрос­
ток” , как художественное единство»^. Анализируя этот роман, он
вскрывает в нем пять обособленных сюжетов, связанных лишь
весьма поверхностно фабулярной связью. Это заставляет его пред­
положить какую-то ин}по связь по ту сторону сюжетного прагма­
тизма. «Выхватывая < . . . > клочки действительности, доводя «эм ­
пиризм» их до крайней степени, Достоевский ни на минуту не по­
зволяет нам забы ться радостным узнаванием этой действительно­
сти (как Ф лобер или Л . Толстой), но пугает, потому что именно
выхватывает, вырывает все это из закономерной цепи реального;
перенося эти клочки к с е б е , Достоевский не переносит сюда
закономерных связей нашего опыта: роман Достоевского замыка­
ется в органическое единство не сю ж етом »^.
   Действительно, монологическое единство мира в романе Д ос­
тоевского нарушено; но вырванные куски действительности вовсе
не непосредственно сочетаются в единстве романа: эти куски дов­
леют целостному кругозору того или иного героя, осмыслены в
плане одного или другого сознания. Е1сли бы эти клоки действи­
тельности, лишенные прагматических связей, сочетались непо­
средственно, как эмоционально-лирически или символически со­
звучные, в единстве одного монологического кругозора, то перед
нами был бы мир романтика, например, мир Гофмана, но вовсе не
мир Достоевского.
   Последнее внесюжетное единство романа Достоевского Кома­
рович истолковывает монологически, даже сугубо монологически,
хотя он и вводит аналогию с полифонией и с контрапунктическим
сочетанием голосов фуги^^^. П од влиянием монологистической эс­
тетики Бродера Хрисгиансена он понимает внесюжетное, внепраг-
матическое единство романа, как динамическое единство волевого
акта: «Телеологическое соподчинение прагматически разъединен­
ных элементов (сю ж етов) является т. о. началом художественного
единства романа Достоевского. И в этом смысле он может быть
уподоблен художественному целому в полифонической музыке: 5
голосов фуги, последовательно вступающих и развивающихся в
контрапунктическом созвучии, напоминают “голосоведение” рома­
на Достоевского. Т акое уподобление, — если оно верно, — ведет


    ^ « Ф . М . Достоевский. Статьи и материалы». Сб. И, под ред. Долинина. И зд.
«М ы сль». Л .-М . 1924 г.
    ^ « Ф . М . Достоевский. Статьи и материалы». Сб. И, под ред. Долинина.
И зд. «М ы сль». Л .-М . 1924 г., стр. 48.

28
                                    проблемы творчества Достоевского
к более обобщенному определению самого начала единства. Как в
музьпсе, так и в романе Достоевского осуществляется тот же закон
единства, что и в нас самих, в человеческом “я” , — закон целесо­
образной активности. В романе же “ П одросток’* этот принцип его
единства совершенно адэкватен тому, что в нем символически изо­
бражено: “любовь-ненависть” Версилова к Ахмаковой — символ
трагических порывов индивидуальной воли к сверхличному; соот­
ветственно этгому весь роман и построен по типу индивидуального
волевого акта»^ .
    Основная ошибка Комаровича заключается в том, что он ищет
непосредственного сочетания между отдельными элементами дей­
ствительности или между отдельными сюжетными рядами, между
тем как дело идет о сочетании полноценных сознаний с их мирами.
Поэтому вместо единства событий, в котором несколько полно­
правных участников, получается пустое единство индивидуального
волевого акта. И полифония в этом смысле истолкована им совер­
шенно неправильно. Сущность полифонии именно в том, что голо­
са здесь остаются самостоятельными и, как такие, сочетаются в
единстве высшего порядка, чем в гомофонии. Если уже говорить
об индивидуальной воле, то в полифонии именно и происходит
сочетание нескольких индивидуальных воль, совершается принци­
пиальный выход за пределы одной воли. М ожно было бы сказать
так: художественная воля полифонии есть воля к сочетанию многих
воль, воля к событию.
    Единство мира Достоевского недопустимо сводить к индивиду­
альному эмоционально-волевому акцентному единству, как недо­
пустимо сводить к нему и музыкальную полифонию. В результате
такого сведения роман «П одросток» оказывается у Комаровича
каким-то лирическим единством упрощенно-монологического ти­
па, ибо сюжетные единства сочетаются по своим эмоционально-
волевым акцентам, т. е. сочетаются по лирическому принципу.
    Необходимо заметить, что и нами употребляемое сравнение
романа Достоевского с полифонией имеет значение только образ­
ной аналогии, не больше. О браз полифонии и контрапункта указы ­
вает лишь на те новые проблемы, которые встают, когда построе­
ние романа выходит за пределы обычного монологического един­
ства, подобно тому как в музыке новые проблемы встали при вы ­
ходе з а пределы одного голоса. Н о материалы музыки и романа
слишком различны, чтобы могла быть речь о чем-то большем, чем
образная аналогия, чем простая метафора. Н о эту метафору мы

   ^ С м . там же, стр. 67 -6 8 .

                                                                 29
проблемы творчества Достоевского

превращаем в термин «полифонический роман», так как не нахо­
дим более подходящего обозначения. Н е следует только забывать
о метафорическом происхождении нашего термина'^*.
    Адэкватнее всех основную особенность творчества Достоевско­
го, как нам кажется, понял Б. М . Энгельгардт в своей работе
«Идеологический роман Д остоевского»^.
    Энгельгардт исходит из социологического и культурно­
исторического определения героя Достоевского. Герой Достоев­
ского — оторвавшийся от культурной традиции, от почвы и от
земли интеллигент-разночинец, представитель «случайного племе­
ни». Такой человек вступает в особые отношения к идее: он б езза­
щитен перед нею и перед ее властью, ибо не укоренен в бытии и
лишен культурной традиции. О н становится «человеком идеи»,
одержимым от идеи. И дея же становится в нем идеей-силой, все­
властно определяющей и уродующей его сознание и его жизнь.
И дея ведет самостоятельную жизнь в сознании героя: живет соб­
ственно не он, — живет идея, и романист дает не жизнеописание
героя, а жизнеописание идеи в нем; историк «случайного племени»
становится «историографом идеи». Доминантой образной характе­
ристики героя является, поэтому, владеющая им идея вместо био­
графической доминанты обычного типа (как, например, у Толстого
и у Тургенева). О тсю да вытекает жанровое определение романа
Достоевского, как «романа идеологического». Н о это, однако, не
обыкновенный идейный роман, роман с идеей. «Достоевский, —
говорит Энгельгардт, — изображал жизнь идеи в индивидуальном
и социальном сознании, ибо ее он считал определяющим фактором
интеллигентного общества. Н о это не надо понимать так, будто он
писал идейные романы, повести с направлением и был тенденциоз­
ным художником, более философом нежели поэтом. Он писал не
романы с идеей, не философские романы во вкусе X V III века, н о
р о м а н ы о б и д е е . Подобно тому как центральным объек­
том для других романистов могло служить приключение, анекдот,
психологический тип, бытовая или историческая картина, для него
таким объектом была “идея” . О н культивировал и вознес на не-
обьгаайную высоту совершенно особый тип романа, который, в
противоположность авантюрному, сентиментальному, психологи­
ческому или историческому, может быть назван и д е о л о г и -
ч е с к и м . В этом смысле его творчество, несмотря на присущий
ему полемизм, не уступало в объективности творчеству других

    ^ См. « Ф . М . Достоевский. Статьи и материалы». Сб. II, под ред. Долинина.
И зд. «М ы сль». Л .-М . 1924 г.

30
                                 Проблемы творчества Достоевского
великих художников слова; он сам был таким художником и ставил
и решал в своих романах, прежде и больше всего, чисто художест­
венные проблемы. Только материал у него был очень своеобраз­
ный: его героиней была идея»^^
    Идея, как предмет изображения и как доминанта в построении
образов героев, приводит к распадению романного мира на миры
героев, организованные и оформленные владеющими ими идеями.
Многопланность романа Достоевского со всею отчетливостью
вскрыта Б. М . Энгельгардтом: «Принципом чисто художествен­
ной о р и е н т и р о в к и     героя      в   окружающем
является та или иная форма его и д е о л о г и ч е с к о г о о т ­
н о ш е н и я к м и р у . Подобно тому, как доминантой худо­
жественного изображения героя служит комплекс идей-сил, над
ним господствующих, точно так же доминантой при изображении
окружающей действительности является та точка зрения, с кото­
рой взирает на этот мир герой. Каждому герою мир дан в особом
аспекте, соответственно которому и конструируется его изображе­
ние. У Достоевского нельзя найти так называемого объективного
описания внешнего мира; в его романе, строго говоря, нет ни быта,
ни городской или дер>евенской жизни, ни природы, но есть то сре­
да, то почва, то земля, в зависимости от того, в каком плане созер­
цается все это главными действующими лицами. Благодаря этому
возникает та многопланность действите/ъности в художественном
произведении, которая у преемников Достоевского зачастую при­
водит к своеобразному распаду бытия, так что действие романа
протекает одновременно или последовательно в совершенно р аз­
личных онтологических сферах»
    В зависимости от характера идеи, управляющей сознанием и
жизнью героя, Энгельгардт различает три плана, в которых может
протекать действие романа. Первый план — это «среда». Здесь
господствует механическая необходимость; здесь нет свободы,
каждый акт жизненной воли является здесь естественным продук­
том внешних условий. Второй план — «почва». Э го — органиче­
ская система развивающегося народного духа. Наконец, третий
план — «земля».
    «И , наконец, третье понятие: з е м л я — одно из самых глу­
боких, какие мы только находим у Достоевского, — говорит об


       См. его статью «Идеологический роман Достоевского» в сборнике «Досто­
евский. Статьи и материалы», под ред. Долинина. Сб. II. И зд. «М ы сль». 1924 г.,
стр. 90.
     32Т ам же, стр. 93^»*.

                                                                              31
проблемы творчества Достоевского

этом плане Энгельгардт. — Это — та земля, которая от детей не
рознится, та земля, которую целовал, плача, рыдая и обливая
своими слезами, и исступленно клялся любить Алеша Карамазов,
все — вся природа, и люди, и звери, и птицы, — тот прекрасный
сад, который взрастил господь, взяв семена из миров иных и посе^
яв на сей земле.
    Это высшая реальность и одновременно тот мир, где протекает
земная жизнь духа, достигшего состояния истинной свободы ...
Это третье царство, — царство любви, а потому и полной свобо­
ды, царство вечной радости и веселья»^^.
   Таковы, по Энгельгардту, планы романа. Каждый элемент
действительности (внешнего мира), каждое переживание и каждое
действие непременно входят в один из этих трех планов. Основные
темы романов Достоевского Энгельгардт также располагает по
этим планам^.
    Как же связаны эти планы в единство романа.^ Каковы принци­
пы их сочетания друг с другом?
   Эти три плана и соответствующие им темы, рассматриваемые в
отношении друг к другу, представляют, по Энгельгардту, отдель­
ные э т а п ы д и а л е к т и ч е с к о г о р а з в и т и я д у ­
ха.    « В этом смысле, — говорит он, — они образуют е д и ­
ный      п у т ь , которым среди великих мучений и опасностей
проходит ищущий в своем стремлении к безусловному утвержде­
нию бытия. И не трудно вскрыть субъективную значимость этого
пути для самого Достоевского»^^.
   Т акова концепция Энгельгардта. Она впервые отчетливо осве­
щает существеннейшие структурные особенности произведений
Достоевского, впервые пытается преодолеть одностороннюю и
отвлеченную идейность их восприятия и оценки. Однако не все в
этой концепции представляется нам правильным. И уже совсем
неправильными кажутся нам те выводы, которые он делает в конце
своей работы о творчестве Достоевского в его целом.
   Б. М . Энгельгардт впервые дает верное определение постанов­
ки идеи в романе Достоевского. Идея здесь, действительно, не

        Т ам же, <пр. 93.
     ^ Тем ы первого плана: 1) тема русского сверхчеловека («Преступление и на­
казание»), 2 ) тема русского Ф а у с т а (И ван Карамазов) и т. д. Тем ы второго
плана: 1) тема «И диота», 2 ) тема страсти в плену у чувственного «я » (Ставрогин)
и т. д. Т ем а третьего плана: тема русского праведника (Зосима, Алеш а). См. там
же, стр. 9 8 и дальше.
        См. сборник «Достоевский. Статьи и матер.» под ред. Долинина. Сб. II.
И зд. «М ы сль». 1924 г., стр. 9 6 .

32
                                проблемы творчества Достоевского
принцип          изображения          (как во всяком романе), не
лейтмотив изображения и не вывод из него (как в идейном, фило­
софском романе), а п р е д м е т и з о б р а ж е н и я . Принци­
пом видения и понимания мира, его оформления в аспекте данной
идеи, она является лишь для героев^, но не для самого автора —
Достоевского. М иры героев построены по обычному идейно­
монологическому принципу, построены как бы ими самими.
«Зем л я» также является лишь одним из миров, входящих в един­
ство романа, одним из планов его. П усть на ней и лежит опреде­
ленный иерархически-высший акцент по сравнению с «почвой» и
со «средою », — все ж е «зем ля» лишь идейный аспект таких геро­
ев, как Соня М армеладова, как старец Зосима, как Алеша. Идеи
героев, лежащие в основе эпгого плана романа, являются таким же
предметом изображения, такими же «идеями-героинями», как и
идеи Раскольникова, И вана Карамазова и других. Они вовсе не
становятся принципами изображения и построения всего романа в
его целом, т. е. принципами самого автора, как художника. Ведь в
противном случае получился бы обычный философско-идейный
роман. Иерархический акцент, лежащий на этих идеях, не превра­
щ ает романа Достоевского в обычный монологический роман, в
своей последней основе всегда одноакцентный. С точки зрения
художественного построения романа, эти идеи только равноправ­
ные участники его действия рядом с идеями Раскольникова, Ивана
Карамазова и др. Более того, тон в построении целого, как будто,
задаю т именно такие герои, как Раскольников и И ван Карамазов;
поэтому-то так резко выделяются в романах Достоевского житий­
ные тона в речах Хромоножки, в рассказах и речах странника М а ­
кара Долгорукого и, наконец, в «Житии Зосим ы ». Ехли бы автор­
ский мир совпадал бы с планом земли, то романы были бы по­
строены в соответствующем этому плану житийном стиле.
    Итак, ни одна из идей героев — ни героев «отрицательных»,
ни «положительных» — не становится принципом авторского
изображения и не конституирует романного мира в его целом. Это
и ставит нас перед вопросом: как же объединяются миры героев с
лежащими в их основе идеями в мир автора, в мир романа в его
целомР Н а этот вопрос Энгельгардт дает неверный ответ; точнее,
этот вопрос он обходит, отвечая в сущности на совсем другой во­
прос.


     ^ Для Ивана Карамазова, как для автора «Философской поэмы», идея явля­
ется и принципом изображения мира, но в потенции каждый из героев Достоевско­
г о — автор.

2 — Бахтин т. 2                                                          33
проблемы творчества Достоевского

    В самом деле, взаимоотношения миров или планов романа —
по Энгельгардту: среды, почвы и земли — в самом романе вовсе
не даны как звенья единого диалектического ряда, как этапы пути
становления единого духа. Ведь если бы, действительно, идеи в
каждом отдельном романе — планы же романа определяются
лежащими в их основе идеями — располагались бы как звенья
единого диалектического ряда, то каждый роман являлся бы за-^
конченной философемой, построенной по диалектическому методу.
Перед нами в лучшем случае был бы философский роман, роман с
идеей (пусть и диалектической), в худшем — философия в форме
романа. Последнее звено диалектического ряда неизбежно оказа-^
лось бы авторским синтезом, снимающим предшествующие зве^
нья, как абстрактные и вполне преодоленные.
   Н а самом деле это не так: ни в одном из романов Достоевского
нет диалектического становления единого духа, вообще нет станов-^
ления, нет роста совершенно в той же степени, как их нет и в тра--
гедии (в этом смысле аналогия романов Достоевского с трагедией
правильна)^^. В каждом романе дано не сшггое диалектически
противостояние многих сознаний, не сливающихся в единство ста-^
новящегося духа, как не сливаются духи и души в формально по^
лифоническом дантовском мире. В лучшем случае они могли бы,
как в дантовском мире, образовать, не теряя своей индивидуально^
сти и не сливаясь, а сочетаясь, статическую фигуру, как бы за-^
стывшее событие, подобно дакговскому образу креста (души кре^
стоносцев), орла (души императоров) или мистической розы (ду-<
ши блаженных). В пределах самого романа не развивается, не ста^
новится и дух автора, но, как в дантовском мире, или созерцает,
или становится одним из участников. В пределах романа миры
героев вступают в событийные взаимоотношения друг с другом, но
эти взаимоотношения, как мы уже говорили, менее всего можно
сводить на отношения тезы, антитезы и синтеза.
   Но и само художественное творчество Достоевского в его це­
лом тоже не может быть понято как диалектическое становление
духа. Ибо путь его творчества есть художественная эволюция его
романа, связанная, правда, с идейной эволюцией, но нераствори­
мая в ней. О диалектическом становлении духа, проходящем через

        Единственный замысел биофафического романа у Достоевского, —
«Житие великого хрешника)», — долженствовавшего изображать историю ста­
новления сознания, остался невыполненным, точнее, в процессе своего вьшолне-
ния распался на ряд полифонических романов. См. К о м а р о в и ч .
«Ненаписанная поэма Достоевского» в I сб. «Достоевский. Статьи и материалы»,
1922 г.

34
                          проблемы творчества Достоевского
этапы среды, почвы и земли, можно гадать лишь за пределами
художественного творчества Достоевского. Романы его, как худо­
жественные единства, не изображают и не выражают диалектиче­
ского становления духа.
    Энгельгардт, в конце концов, так же как и его предшественни­
ки, монологизует мир Достоевского, сводит его к философскому
монологу, развивающемуся диалектически. Гегелиански пон5ггый
единый диалектически становящийся дух ничего, кроме философ­
ского монолога, породить не может. Менее всего на почве мони­
стического идеализма может расцвесть множественность неслиян-
ных сознаний. В этом смысле единый становящийся дух, даже как
образ, органически чужд Д остоевскому'^. Мир Достоевского
глубоко п л ю р а л и с т и ч е н . Если уже искать для него об­
раз, к которому как бы тяготеет весь этот мир, образ в духе миро­
воззрения самого Достоевского, то таким является церковь, как
общение неслиянных душ, где сойдутся и грешники, и праведники;
или, может быть, образ дантовского мира, где многопланность
переносится в вечность, где есть нераскаянные и раскаявшиеся,
осужденные и спасенные. Такой образ — в стиле самого Достоев­
ского, точнее — его идеологии, между тем как образ единого духа
глубоко чужд ему^®*.
   Но и образ церкви остается только образом, ничего не объяс­
няющим в самой структуре романа^*. Решенная романом художе­
ственная задача по существу независима от того вторично-
идеологического преломления, которым она, может быть, сопро­
вождалась в сознании Достоевского. Конкретные художественные
связи планов романа, их сочетание в единство произведения долж­
ны быть объяснены и показаны на материале самого романа, и «ге­
гелевский дух» и «церковь» одинаково уводят от эпгой пр51мой за ­
дачи.
   Если же мы поставим вопрос о тех внехудожественных причи­
нах и факторах, которые сделали возможным построение полифо­
нического романа, то и здесь менее всего придется обращаться к
фактам субъективного порядка, как бы глубоки они ни были. Ехли
бы многопланность и противоречивость была дана Достоевскому
или воспринималась им только как факт личной жизни, как много­
планность и противоречивость духа — своего и чужого, — то
Достоевский был бы романтиком и создал бы монологический
роман о противоречивом становлении человеческого духа, действи­
тельно, отвечающий гегелианской концепции. Н о на самом деле
многопланность и противоречивость Достоевский находил и умел
воспринять не в духе, а в объективном социальном мире. В этом

2*                                                            35
Проблемы творчества Достоевского
социальном мире планы были не этапами, а с т а н а м и , про­
тиворечивые отношения между ними — не путем личности, восхо­
дящим или нисходящим, а с о с т о я н и е м  общества.
Многопланность и противоречивость социальной действительно­
сти была дана как объективный факт эпохи.
    С ам а эпоха сделала возможным полифонический роман. Д ос­
тоевский был с у б ъ е к т и в н о   причастен этой противоречи­
вой многопланности своего времени, он мен51л станы, переходил из
одного в другой, и в этом отношении сосуществовавшие в объек­
тивной социальной жизни планы для него были этапами его ж и з­
ненного пути и его духовного становления. Э тот личный опыт был
глубок, но Достоевский не дал ему непосредственного монологиче­
ского выражения в своем творчестве. Этот опыт лишь помог ему
глубже понять сосуществующие экстенсивно развернутые проти­
воречия, противоречия между людьми, а не между идеями в одном
сознании. Таким образом, объективные противоречия эпохи опре­
делили творчество Достоевского не в плоскости их личного изжи­
вания в истории его духа, а в плоскости их объективного видения,
как сосуществующих одновременно сил (правда, видения, углуб­
ленного личным переживанием).
    Здесь мы подходим к одной очень важной особенности творче­
ского видения Достоевского, особенности или совершенно не поня­
той или недооцененной в литературе о нем. Недооценка этой осо­
бенности привела к ложным выводам и Энгельгардта. Основной
категорией художественного видения Достоевского было не ста­
новление, а с о с у щ е с т в о в а н и е  и взаимодей­
с т в и е . Он видел и мыслил свой мир по преимуществу в про­
странстве, а не во времени. Отсюда и его глубокая тяга к драмати­
ческой форме^. Весь доступный ему смысловой материал и мате­
риал действительности он стремится организовать в одном времени
в форме драматического сопоставления, развернуть экстенсивно.
Такой художник, как, например, Гёте, органически тяготеет к
становящемуся ряду. Все сосуществующие противоречия он стре­
мится воспринять как разные этапы некоторого единого развития,
в каждом явлении настоящего увидеть след прош\ого, вершину
современности или тенденцию будущего; вследствие этого ничто
не располагалось для него в одной экстенсивной плоскости. Тако-




    ^ Но, как мы говорили, без драматической предпосылки единого монологиче­
ского мира.

36
                                проблемы творчества Достоевского
ва, во всяком случае, была основная тенденция его видения и по­
нимания мира39
    Достоевский, в противоположность Гёте, самые этапы стре­
мился воспринять ви х о д н о в р е м е н н о с т и , драматически
сопоставить           и противопоставить                  их, а не
вытянуть в становящийся ряд. Разобраться в мире значило для
него — помыслить все его содержания, как одновременные, и
угадать        их в з а и м о о т н о ш е н и я в р а з р е з е
одного момента.
    Эго упорнейшее стремление его видеть все как сосуществую­
щее, воспринимать и показывать все рядом и одновременно, как
бы в пространстве, а не во времени, приводит его к тому, что даже
внутренние противоречия и внутренние этапы развития одного
человека он драматизует в пространстве, заставляя героев беседо­
вать со своим двойником, с чортом, со своим alter-ego, со своей
карикатурой (И ван и чорт, Иван и Смердяков, Раскольников и
Свидригайлов и т. п.). Обычное у Достоевского явление парных
героев объясняется этой же его особенностью. Можно прямо ска­
зать, что из каждого противоречия внутри одного человека Досто­
евский стремится сделать двух людей, чтобы драматизовать это
противоречие и развернуть его экстенсивно. Э та особенность на­
ходит свое внешнее выражение и в пристрастии Достоевского к
массовым сценам, в его стремлении сосредоточить в одном месте и
в одно время, часто вопреки прагматическому правдоподобию, как
можно больше лиц и как можно больше тем, т. е. сосредоточить в
одном миге возможно большее качественное многообразие. Отсю­
да же и стремление Достоевского следовать в романе драматиче­
скому принципу единства времени. Отсюда же катастрофическая
быстрота действия, «свихревое движение», динамика Достоевского.
Динамика и быстрота здесь (как, впрочем, и всюду) не торжество
времени, а преодоление его, ибо быстрота — единственный способ
преодолеть время во времени.
    Возможность одновременного сосуществования, возможность
быть рядом или друг против друга является для Достоевского как
бы критерием отбора существенного от несущественного. Только
то, что может быть осмысленно дано одновременно, что может
быть осмысленно связано между собою в одном времени, — толь­
ко то существенно и входит в мир Достоевского; оно может быть
перенесено и в вечность, ибо в вечности, по Достоевскому, все

      О б этой особенности Гете см. в книге З и м м е л я     « Гёте» (русский
перевод в изд. «Академия» 1928 г.) ну G и п d о I f ' а «Goethe» (1916 г.

                                                                          37
Проблемы творчества Достоевского
одновременно, все сосуществует. Т о же, что имеет смысл лишь как
«(раньше» или как «позж е», что довлеет своему моменту, что оп­
равдано лишь как прошлое или как будущее, или как настоящее в
отношении к прошлому и будущему, то для него не существенно и
не входит в его мир. Поэтому и герои его ничего не вспоминают, у
них нет биографии в смысле прошлого и вполне пережитого. Они
помнят из своего прошлого только то, что для них не перестало
быть настоящим и переживается ими как настоящее: неискуплен­
ный грех, преступление, непрощенная обида. Только такие факты
биографии героев вводит Достоевский в рамки своих романов, ибо
они согласны с его принципом одновременности^. Поэтому в ро­
мане Достоевского нет причинности, нет генезиса, нет объяснений
из прошлого, из влияний среды, воспитания и пр. Каждый посту­
пок героя весь в настоящем и в этом отношении не предопределен;
он мыслится и изображается автором как свободный.
    Характеризуемая нами особенность Достоевского не есть, ко­
нечно, особенность его мировоззрения в обычном смысле слова, —
это особенность его художественного восприятия мира: только в
категории сосуществования он умел его видеть и изображать. Но,
конечно, эта особенность должна была отразиться и на его отвле­
ченном мировоззрении. И в нем мы замечаем аналогичные явле­
ния: в мышлении Достоевского нет генетических и каузальных
категорий. Он посто5шно полемизирует, и полемизирует с какой-то
органической враждебностью, с теорией среды, в какой бы форме
она ни проявлялась (например, в адвокатских оправданиях сре­
дой); он почти никогда не апеллирует к истории, как таковой, и
ВС5ПСИЙсоциальный и политический вопрос трактует в плане совре­
менности; и это объясняется не только его положением журнали­
ста, требующим трактовки всего в разрезе современности; напро­
тив, мы думаем, что пристрастие Достоевского к журналистике и
его любовь к газете, его глубокое и тонкое понимание газетного
листа, как живого отражения противоречивой социальной совре­
менности в разрезе одного дня, где рядом и друг против друга
экстенсивно развертывается многообразнейший и противоречи-
вейший материал, объясняется именно основною особенностью его
художественного видения^^ Наконец, в плане отвлеченного миро-

    ^ Картины прошлого имеются только в ранних произведениях Достоевского
(например, детство Вареньки Доброселовой).
      О пристрастии Достоевского к газете говорит Л . Гроссман: «Достоевский
никогда не испытывал характерного для людей его умственного склада отвраще­
ния к газетному листу, той презрительной брезгливости к ежедневной печати,
какую открыто выражали Гофман, Шопенгауэр или Флобер. В отличие от них

38
                                проблемы творчества Достоевского
воззрения эта особенность проявилась в эсхатологизме Достоев­
ского — политическом и религиозном, в его тенденции прибли­
жать концы, нащупывать их уже в настоящем, угадывать будущее,
как уже наличное в борьбе сосуществующих сил.
    Исключительная художественная способность Достоевского
видеть все в разрезе сосуществования и взаимодействия является
его величайшею силой, но и величайшею слабостью. Она делала
его слепым и глухим к очень многому и существенному; многие
стороны действительности не могли войти в его художественный
кругозор. Н о, с другой стороны, эта способность до чрезвычайно­
сти обостряла его восприятие в разрезе данного мгновения и по­
зволяла увидеть многое и разнообразное там, где другие видели
одно и одинаковое. Т ам , где видели одну мысль, он умел найти и
нащупать две мысли, раздвоение; там, где видели одно качество,
он вскрывал в нем наличность и другого, противоположного каче­
ства. Все, что казалось простым, в его мире стало сложным и
многосоставным^^*. В каждом голосе он умел слышать два споря­
щих голоса; в каждом выражении — надлом и готовность тотчас
же перейти в другое, противоположное выражение; в каждом жес­
те он улавливал уверенность и неуверенность одновременно; он
воспринимал глубокую двусмысленность и многосмысленность
каждого явления. Н о все эти противоречия и раздвоенности не
становились диалеюнческими, не приводились в движение по вре­
менному пути, по становящемуся ряду, но развертывались в одной
плоскости как рядом стоящие и противостоящие, как согласные, но
не сливающиеся, или как безысходно противоречивые, как вечная
гармония неслиянных голосов или как их неумолчный и безысход­
ный спор. Видение Достоевского было замкнуто в этом мгновении
раскрывшегося многообразия и оставалось в нем, организуя и
о({юрмляя это многообразие в разрезе данного мгновения.
    Эта особая одаренность Достоевского слышать и понимать все
голоса сразу и одновременно, равную которой можно найти только
у Данте, и позволила ему создать полифонический роман. Объек-

Достоевский любил погружаться в газетные сообщения, осуждал современных
писателей за их равнодушие к этим «самым действительным и самым мудреным
фактам» и с чувством заправского журналиста умел восстановлять цельный облик
текущей исторической минуты из отрывочных мелочей минувшего дня. < . . . >
“ Получаете ли вы какие-нибудь газеты.^” — спрашивает он в 1867 году одну из
своих корреспонденток; “Читайте, ради бога, ньшче нельзя иначе, не для моды, а
для того, что видимая связь всех дел общих и частных становится все сильнее и
явственнее...” » См. Л . Гроссман. «П оэтика Достоевского». Госуд. Акад. худож.
на}чс. М. 1925 г., стр. 176.

                                                                           39
проблемы творчества Достоевского
 тивная сложность, противоречивоспь и многоголосость эпохи Д ос­
 тоевского, положение разночинца и социального скитальца, глубо­
 чайшая биографическая и внутренняя причастность объективной
 многопланности жизни и, наконец, дар видеть мир в категории
 взаимодействия и сосуществования, — все это образовало ту поч­
ву, на которой вырос полифонический роман Достоевского.
    Итак, мир Достоевского — художественно организованное со­
существование и взаимодействие духовного многообразия, а не
этапы становления единого духа. Поэтому и миры героев, планы
романа, несмотря на их различную иерархическую акцентуацию, в
самом построении романа лежат рядом в плоскости сосуществова­
ния (как и миры Данте) и взаимодействия (чего нет в формальной
полифонии Данте), а не друг за другом как этапы становления. Но
этх) не значит, конечно, что в мире Достоевского господствует
дурная логическая безысходность, недодуманносгь и дурная субъ­
ективная противоречивость. Н ет, мир Достоевского по-своему так
же закончен и закруглен, как и дантовский мир. Н о тщетно искать
в нем с и с т е м н о - м о н о л о г и ч е с к у ю , хотя бы и диа­
лектическую, ф и л о с о ф с к у ю завершенность, и не потому,
что она не удалась автору, но потому, что она не входила в его
замыслы.
    Что же заставило Энгельгардта искать в произведениях Досто­
евского «отдельные звенья сложного философского построения,
выражающего историю постепенного становления человеческого
духа»^^, т. е. вступить на проторенный путь философской моноло-
гизации его творчества.*^
    Нам кажется, что основная ошибка была сделана Энгельгард­
том в начале пути при определении «идеологического романа»
Достоевского. Идея, как предмет изображения, занимает громад­
ное место в творчестве Достоевского, но все же не она героиня его
романов. Его героем был человек, и изображал он в конце концов
не идею в человеке, а, говоря его собственными словами, —
«человека в человеке». Идея же была для него или пробным кам­
нем для испытания человека в человеке, или формой его обнаруже­
ния, или, наконец, — и это главное — тем m e d i u m ’ oM , той средою,
в которой раскрывается человеческое сознание в своей глубочай­
шей сущности. Энгельгардт недооценивает глубокий персонализм
Достоевского. «И дей в себе» в платоновском смысле или «идеаль­
ного бытия» в смысле феноменологов Достоевский не знает, не

       См. «Идеол. роман Д » -        Сб. II, «Достоевский. Статьи и материалы».
И зд. «М ы сль», 1924 г., стр. 105.

40
                          проблемы творчества Достоевского
созерцает, не изображает. Для Достоевского не существует идеи,
мысли, положения, которые были бы ничьими — были бы «в се­
бе». И «истину в себе» он представляет в духе христианской идео­
логии, как воплощенную в Христе, т. е. представляет ее как лич­
ность, вступающую во взаимоотношения с другими личностями.
    Поэтому не жизнь идеи в одиноком сознании и не взаимоотно­
шения идей, а взаимодействие сознаний в medium’e идей^^* (но не
только идей) изображал Достоевский. А так как сознание в мире
Достоевского дано не на пути своего становления и роста, т. е. не
исторически, а рядом с другими сознаниями, то оно и не может
сосредоточиться на себе и на своей идее, на ее имманентном логи­
ческом развитии и втягивается во взаимодействие с другими созна­
ниями. Сознание у Достоевского никогда не довлеет себе, но нахо­
дится в напряженном отношении к другому сознанию. Каждое
переживание, каждая мысль героя внутренне-диалогичны, полеми­
чески окрашены, полны противоборства, или, наоборот, открыты
чужому наитию, во всяком случае не сосредоточены просто на
своем предмете, но сопровождаются вечной оглядкой на другого
человека. Можно сказать, что Достоевский в художественной
форме дает как бы социологию сознаний, правда, на идеалистиче­
ской основе, на идеологически чуждом материале и лишь в плоско­
сти сосуществования. Н о, несмотря на эти отрицательные сторо­
ны, Достоевский, как художник, подымается до о б ъ е к т и в ­
н о г о видения жизни сознаний и форм их живого сосуществова­
ния и потому дает ценный материал и для социолога.
    Термин «идеологический роман» представляется нам поэтому
не адэкватным и уводящим от подлинного художественного зада­
ния Достоевского.
    Таким образом, и Энгельгардт не угадал до конца художест­
венной воли Достоевского; отметив ряд существеннейших момен­
тов ее, он эту волю в целом истолковывает как философско-
монологическую волю, превращая полифонию сосуществующих
сознаний в гомофоническое становление одного сознания.

   Т о, что в европейском и русском романе до Достоевского было
последним целым, — монологический единый мир авторского
сознания, — в романе Достоевского становится частью, элементом
целого; то, что было действительностью, становится здесь одним
из аспектов действительности; то, что связывало целое, — сюжет­
но-прагматический ряд и личный стиль и тон, — становится здесь
подчиненным моментом. Появляются новые принципы художест­


                                                              41
Проблемы творчества Достоевского
венного сочетания элементов и построения целого, появляется —
говоря метафорически — романный контрапункт.
    Идеологическое наполнение этого нового художественного ми­
ра чуждо и неприемлемо (и оно не ново), как неприемлемо идеоло­
гическое наполнение байроновской поэмы или дантовского космо­
са; но построение этого мира, завоеванное, правда, в неразрьганой
СВ513И с этой наполняющей его идеологией и породившей его эпо­
хой, все же остается, когда эпоха со своими социальными мирами и
со своими идеологиями уже ушла. Остается, — как остаются ок­
ружающие нас памятники искусства — не только как документ, но
и как образец.
    В настоящее время роман Достоевского является, может быть,
самым влиятельным образцом не только в России, где под его
влиянием в большей или меньшей степени находится вся новая
проза, но и на Западе. З а ним, как за художником, следуют люди
с различнейшими идеологиями, часто глубоко враждебными идео­
логии самого Достоевского: порабощает его художественная во-
ля25* pI q сознание критиков и исследователей до сих пор порабо­
щает идеология. Художественная воля не достигает отчетливого
теоретического осознания. Кажется, что каждый, входящий в ла­
биринт полифонического романа, не может найти в нем дороги и за
отдельными голосами не слышит целого. Часто не схватываются
даже смутные очертания целого; художественные же принципы
сочетания голосов вовсе не улавливаются ухом. Каждый по-своему
толкует последнее слово Достоевского, но все одинаково толкуют
его, как о д н о слово, о д и н голос, о д и н акцент, а в этом
как раз коренная ошибка. Надсловесное, надголосое, надакцентное
единство полифонического романа остается нераскрытым.
                           проблемы творчества Достоевского



                    Г Л А В А   В Т О Р А Я

                ГЕРО Й У Д О С ТО ЕВС К О ГО




    М ы выставили тезис и дали несколько «монологический» — в
свете нашего тезиса — обзор наиболее существенных попыток
определения основной особенности творчества Достоевского. В
процессе этого критического анализа мы уяснили нашу точку зре­
ния. Теперь мы должны перейти к более подробному и доказа­
тельному развитию ее на материале произведений Достоевского.
    М ы остановимся последовательно на трех моментах нашего те­
зиса: на относительной свободе и самостоятельности героя и его
голоса в условиях полифонического замысла, на особой постановке
идеи в нем и, наконец, на новых принципах связи, образующих
целое романа. Настоящая глава посвящена герою.
    Герой интересует Достоевского не как элемент действительно­
сти, обладающий определенными и твердыми социально-
типическими и индивидуально-характерологическими признаками,
не как определенный облик, слагающийся из черт односмысленных
и объективных, в своей совокупности отвечающих на вопрос —
«кто он.^». Н ет, герой интересует Достоевского как о с о б а я
т о ч к а з р е н и я на м и р и на с е б я с а м о г о ,
как смысловая и оценивающая позиция человека по отношению к
себе самому и по отношению к окружающей действительности.
Достоевскому важно не то, чем его герой является в мире, а то, чем
является для героя мир и чем является он сам для себя самого.
    Это очень важная и принципиальная особенность восприятия
героя. Герой, как точка зрения, как взгляд на мир, требует совер­
шенно особых методов раскрытия и художественной характеристи­
ки. Ведь то, что должно быть раскрыто и охарактеризовано, явля­
ется не определенным бытием героя, не его твердым образом, но
последним           итогом      его     сознания         и са­


                                                              43
проблемы творчества Достоевского

м о с о з н а н и я , в конце концов — п о с л е д н и м с ло- ^
вом героя о себе самом и о своем мире.
    Следовательно, теми элементами, из которых слагается образ
героя, служат не черты действительности — самого героя и его
бытового окружения — но з н а ч е н и е этих черт для н е г о
с а м о г о , для его самосознания. Все устойчивые, объективные
качества героя, его социальное положение, его социологическая и
характерологическая тапичность, его habitus, его душевный облик
и даже самая его наружность, — т. е. все то, что обычно служит
автору для создания твердого и устойчивого образа героя — «кто
он», — у Достоевского становится объектом рефлексии самого
героя, предметом его самосознания; предметом же авторского
видения и изображения оказывается самая функция этого самосоз­
нания. В то время как обычно самосознание героя является лишь
элементом его действительности, лишь одною из черт его целост­
ного образа, — здесь, напротив, вся действительность становится
элементом его самосознания. Автор не оставляет для себя, т. е.
только в своем кругозоре, ни одного определения, ни одного при­
знака, ни одной черточки героя: он все вводит в кругозор самого
героя, бросает в тигель его самосознания. В кругозоре же автора,
как предмет видения и изображения, остается это чистое самосоз­
нание в его целом.
    Уже в первый «гоголевский период» своего творчества Досто­
евский изображает не «бедного чиновника», но с а м о с о з н а ­
н и е бедного чиновника (Девушкин, Голядкин, даже Прохар-
чин). Т о, что было дано в кругозоре Гоголя как совокупность объ­
ективных черт, слагающихся в твердый социально-характерологи­
ческий облик героя, вводится Достоевским в кругозор самого героя
и здесь становится предметом его мучительного самосознания;
даже самую наружность «бедного чиновника», которую изображал
Гоголь, Достоевский заставляет самого героя созерцать в зеркале^

      ^Девушкин, идя к генералу, видит себя в зеркале: «Оторопел так, что и губы
трясутся и ноги трясутся. Д а и было отчего, маточка. Во-первых, совестно; я
взглянул направо в зеркало, так просто было отчего с ума сойти оттого, что я там
увидел. < . . . > Елх) превосход 1ггельство тотчас обратили внимание на фигуру мою и
на мой костюм. Я вспомнил, что я видел в зеркале: я бросился ловшъ пуговку».
(Полное собрание сочинений Достоевского. И зд. седьмое, 1906 г., т. 1, стр. 96,
97. Все последующие цитаты будут даны по тому же изданию с указанием тома и
с т р ан и ц ы ).^
      Девушкин видит в зеркале то, что изображал Гоголь, описывая наружность и
вицмундир Акакия Акакиевича, но что сам Акакий Акакиевич не видел и не осоз­
навал; функцию зеркала вьшолняет и постоянная мучительная рефлексия героев
над своей наружностью, а для Голядкина — его двойник.

44
                                Проблемы творчества Достоевского
Но благодаря этому все твердые черты героя, оставаясь содержа­
тельно теми же самыми, переведенные из одного плана изображе­
ния в другой, приобретают совершенно иное художественное зна­
чение: они уже не могут завершить и закрыть героя, поспроить его
цельный образ, дать художественный ответ на вопрос: «кто онР».
М ы видим не кто он есть, а к а к он осознает себя, наше художе­
ственное видение оказывается уже не перед действительностью
героя, а перед чистой функцией осознания им этой действительно­
сти. Т ак гоголевский герой становится героем Достоевского^.
     Можно было бы дать такую несколько упрощенную формулу
того переворота, который произвел молодой Достоевский в гого­
левском мире: он перенес автора и рассказчика со всею совокупно­
стью их точек зрения и даваемых ими описаний, характеристик и
определений героя в кругозор самого героя, и этим завершенную
тотальную действительность^* его он превратил в материал его
самосознания. Недаром Достоевский заставляет М акара Девуш­
кина читать гоголевскую «Ш инель» и воспринимать ее как повесть
о себе самом, как «пашквиль» на себя; этим он буквально вводит
автора в кругозор героя. Достоевский произвел как бы в малень­
ком масштабе коперниканский переворот, сделав моментом само­
определения героя то, что было твердым и завершающим автор­
ским определением^*. Гоголевский мир, мир «Ш инели», «Н оса»,
«Невского проспекта», «Записок сумасшедшего», содержательно
остался тем же в первых произведениях Достоевского — в
«Бедных людях» и в «Двойнике». Но распределение этого содер­
жательно одинакового материала между структурными элементами
произведения здесь совершенно иное. Т о, что выполнял автор, —
выполняет теперь герой, освещая себя сам со всех возможных
точек зрения; автор же освещает уже не действительность героя, а
его самосознание, как действительность второго порядка. Доми­
нанта всего художественного видения и поспроения перемести­
л а с ь ^ , и весь мир стал выглядеть по-новому, между тем как су­
щественно нового, не-гоголевского, материала почти не было
привнесено Достоевским^.

    2 Достоевский неоднократно дает внешние портреты своих героев и от автора,
от рассказчика или через других действующих лиц. Н о эти внешние портреты не
несут у него завершающей героя функции, не создают твердого и предопределяю­
щего образа. Функции той или иной черты героя не зависят, конечно, только от
элементарных художественных методов раскрытия этой черты (путем самохарак­
теристики героя, от автора, косвенным путем и т. п.).
    ^ В пределах того же гоголевского материала остается и «Прохарчин». В этих
пределах оставались, по-видимому, и уничтоженные Достоевским «Сбритые

                                                                          45
Проблемы творчества Достоевского

    Не только действительность самого героя, но и окружающий
его внешний мир и быт вовлекаются в процесс самосознания, пере­
водятся из авторского кругозора в кругозор героя. Они уже не
лежат в одной плоскости с героем, рядом с ним и вне его в едином
авторском мире, а потому они и не могут быть определяющими
героя каузальными и генетическими факторами, не могут нести в
произведении объясняющей функции. Рядом с самосознанием
героя, вобравшим в себя весь предметный мир, в той же плоскости
может быть лишь другое сознание, рядом с его кругозором —
другой кругозор, рядом с его точкой зрения на мир — другая точ­
ка зрения на мир. Всепоглощающему сознанию героя автор может
противопоставить лишь один объективный мир — мир других
равноправных с ним сознаний.
    Н ельзя истолковывать самосознание героя в социально-харак­
терологическом плане и видеть в нем лишь новую черту героя,
усматривать, например, в Девушкине или Голядкине гоголевского
героя плюс самосознание. Т ак именно и воспринял Девушкина
Белинский. Он приводит место с зеркалом и оторвавшейся пугови­
цей, которое его поразило, но он не улавливает его художественно-
формального значения: самосознание для него лишь обогащает
образ «бедного человека» в гуманном направлении, укладываясь
рядом с другими чертами в твердом образе героя, построенном в
обычном авторском кругозоре. М ожет быть, это и помешало Бе­
линскому правильно оценить «Двойника».
    Самосознание, как х у д о ж е с т в е н н а я д о м и н а н -
т а построения героя, не может лечь рядом с другими чертами его
образа, оно вбирает эти черты в себя, как свой материал, и лишает
их всякой определяющей и завершающей героя силы.
    Самосознание можно сделать доминантой в изображении вся­
кого человека. Н о не всякий человек является одинаково благопри-

бакенбарды». Н о здесь Достоевский почувствовал, что его новый принцип на том
же гоголевском материале явится уже повторением и что необходимо овладеть
содержательно новым материалом. В 1846 г. он пишет брату: « Я не пишу и
“ Сбритых Бакенбард” . Я все бросил: ибо все это есть ни что иное, как повторение
старого, давно уже мною сказанного. Теперь более оригинальные, живые и свет­
лые мысли просятся из меня на бума1у. Когда я дописал “Сбр. Бак.” до конца, все
это представилось мне само собою. В моем положении однообразие — гибель».
(«Биография, письма и заметки из записной кнюкки Достоевского.» С П б. 1883 г.,
раздел «П исьма Ф . М . Достоевского к разным лицам», стр. 55; в дальнейших
ссылках указываются также страницы этого раздела и зд а н и я )^ . О н принимает­
ся за «Неточку Н езванову» и «Х озяй ку», т. е. пытается внести свой новый прин­
цип в другую область пока еще гоголевского же мира («П ортрет», отчасти
«Страшная месть»).

46
                           проблемы творчества Достоевского
ятным материалом такого изображения. Гоголевский чиновник в
этом отношении предоставлял слишком узкие возможности. Дос-^
тоевский искал такого героя, который был бы сознающим по пре­
имуществу, такого, вся жизнь которого была бы сосредоточена в
чистой функции сознавания себя и мира. И вот в его творчестве
появляется «мечтатель» и «человек из подполья». И «мечтательст-
во» и «подпольность» — социально-характерологические черты
людей, но они отвечают художественной доминанте Достоевского.
Сознание не воплощенного и не могущего вопло-плься мечтателя и
подпольного человека является настолько благоприятною почвою
для творческой установки Достоевского, что позволяет ему как бы
слить художественную доминанту изображения с жизненно-
характерологической доминантой изображаемого человека.
    «О , если б я ничего не делал только из лени. Господи, как бы я
тогда себя уважал. Уважал бы именно потому, что хоть лень я в
состоянии иметь в себе; хоть одно свойство было бы во мне как
будто и положительное, в котором я бы и сам был уверен. Вопрос,
кто такой.-^ Ответ: лентяй; да ведь это препршггно было бы слы­
шать о себе. Значит, положительно определен, значит, есть что
сказать обо мне. “Лентяй!”, — да ведь это званье и назначенье,
это карьера-с»^.
   Человек из подполья не только растворяет в себе все возмож­
ные твердые черты своего облика, делая их предметом рефлексии,
но у него уже и нет этих черт, нет твердых определений, о нем
нечего сказать, он фигурирует не как человек жизни, а как субъект
сознания и мечты. И для автора он является не носителем качеств и
свойств, которые были бы нейтральны к его самосознанию и могли
бы завершить его, нет, интенции автора направлены именно на его
самосознание и на безысходную незавершимость, дурную беско­
нечность этого самосознания. Поэтому-то жизненно-характероло­
гическое определение «человека из подполья» и художественная
доминанта его образа сливаются воедино. Только у неокласси-
ков^^*, только у Расина можно еще найти столь глубокое и полное
совпадение формы героя с формою человека, доминанты построе­
ния образа с доминантой характера. Н о это сравнение с Расином
звучит как парадокс, ибо, действительно, слишком различен мате­
риал, на котором в том и др>том случае осуществляется эта полно­
та художественной адэкватности. Герой Расина — весь бытие,
устойчивое и твердое, как пластическое изваяние. Герой Достоев­
ского — весь самосознание. Герой Расина — неподвижная и ко-

   4См.т.И1,с1р. 327^4

                                                               47
проблемы творчества Достоевского

 нечная субстанция, герой Достоевского — бесконечная функция.
 Герой Расина равен себе самому, герой Достоевского — ни в один
 миг не совпадает с самим собою. Но художественно герой Досто­
 евского так же точен, как и герой Расина^^*.
     Самосознание, как художественная доминанта в построении ге­
 роя, уже само по себе достаточно, чтобы разложить монологиче­
 ское единство художественного мира, но при условии, что герой,
 как самосознание, действительно изображается, а не выражается,
т. е. не сливается с автором, не становитх:я рупором для его голоса,
при том условии, следовательно, что акценты самосознания героя
действительно объективированы и что в самом произведении дана
дистанция между героем и автором. Если же пуповина, соединяю­
щая героя с его творцом, не обрезана, то перед нами не произведе­
ние, а личный документ.
    Произведения Достоевского в этом смысле глубоко объектив­
ны, и потому самосознание героя, став доминантой, разлагает мо­
нологическое единство произведения (не нарушая, конечно, худо­
жественного единства нового, не монологического типа). Герой
становится относительно свободным и самостоятельным, ибо все
то, что делало его в авторском замысле определенным, так сказать,
приговоренным, что квалифицировало его раз и навсегда как за ­
конченный образ действительности, — теперь все это функциони­
рует уже не как завершающая его форма, а как материал его само­
сознания.
    В монологическом замысле герой закрыт, и его смысловые гра­
ницы строго очерчены; он действует, переживает, мыслит и созна­
ет в пределах того, что он есть, т. е. в пределах своего как действи­
тельность определенного образа; он не может перестать быть са­
мим собою, т. е. выйти за пределы своего характера, своей типич­
ности, своего темперамента, не нарушая при этом монологического
авторского замысла о нем. Такой образ строится в объективном по
отношению к сознанию героя авторском мире; построение этого
мира — с его точками зрения и завершающими определениями —
предполагает устойчивую позицию вовне, устойчивый авторский
кругозор. Самосознание героя включено в недоступную ему твер­
дую оправу определяющего и изображающего его авторского соз­
нания и дано на твердом фоне внешнего мира.
    Достоевский отказывается от всех этих монологических пред­
посылок. Все то, что автор-монологист оставлял за собою, упот­
ребляя для создания последнего единства произведения и изобра­
женного в нем мира, Достоевский отдает своему герою, превращая
все это в момент его самосознания.

48
                                  проблемы творчества Достоевского
     О герое «Записок из подполья» нам буквально нечего сказать,
чего он не знал бы уже сам: его типичность для своего времени и
для своего социального круга, трезвое психологическое или даже
психопатологическое определение его внутреннего облика, характе­
рологическая категория его сознания, его комизм и его трагизм, все
возможные моральные определения его личности и т. п. — все это
он, по замыслу Достоевского, отлично знает сам и упорно и му­
чительно рассасывает все эти определения изнутри. Точка зрения
извне как бы заранее обессилена и лишена завершающего слова.
    Т ак как в этом произведении доминанта изображения наиболее
адэкватно совпадает с доминантой изображаемого, то это фор­
мальное задание автора находит очень ясное содержательное вы­
ражение. Человек из подполья более всего думает о том, что о нем
думают и могут думать другие, он стремится забежать вперед
каждому чужому сознанию, каждой чужой мысли о нем, каждой
точке зрения на него. При всех существенных моментах своих
признаний он старается предвосхитить возможное определение и
оценку его другими, угадать смысл и тон этой оценки и старается
тщательно сформулировать эти возможные чужие слова о нем,
перебивая свою речь воображаемыми чужими репликами.
     « “И это не стыдно, и это не унизительно!” может быть, скаже­
те вы мне, презрительно покачивая головами. *'Вы жаждете жизни
и сами разрешаете жизненные вопросы логической путаницей
< ...> В вас есть и правда, но в вас нет целомудрия; вы из самого
мелкого тщеславия несете вашу правду на показ, на позор, на ры­
нок... Вы действительно хотите что-то сказать, но из боязни пря­
чете ваше последнее слово, потому что у вас нет решимости его
высказать, а только трусливое нахальство. Вы хвалитесь сознани­
ем, но вы только колеблетесь, потому что хоть ум у вас и работает,
но сердце ваше развратом помрачено, а без чистого сердца —
полного правильного сознания не будет. И сколько в вас назойли­
вости, как вы напрашиваетесь, как вы кривляетесь! Ложь, ложь и
ложь!”
    Разумеется, все эти ваши слова я сам теперь сочинил. Это тоже
из подполья. Я т а м с о р о к л е т с р я д у к э т и м
вашим словам в щелочку прислуш ивал­
с я . Я их сам выдумал, в е д ь т о л ь к о э т о и в ы д у ­
м ы в а л о с ь . Н е мудрено, что наизусть заучилось и литера­
турную форму приняло...»^


   ^ См. Собр. соч., т. 111, стр. 342. Разрядка наша^^*.

                                                               49
проблемы творчества Достоевского
    Герой из подполья прислушивается к каждому чужому слову о
себе, смотрится как бы во все зеркала чужих сознаний, знает все
возможные преломления в них своего образа; он знает и свое объ­
ективное определение, нейтральное как к чужому сознанию, так и
к собственному самосознанию, учитывает точку зрения «третьего».
Но он знает также, что все эти определения, как пристрастные, так
и объективные, находятся у него в руках и не завершают его имен­
но потому, что он сам сознает их; он может выйти за их пределы и
сделать их неадэкватными. Он знает, что п о с л е д н е е
с л о в о за ним, и во что бы то ни стало стремится сохранить за
собой это последнее слово о себе, слово своего самосознания, что­
бы в нем стать уже не тем, что он есть. Е1го самосознание живет
своей незавершенностью, своей незакрытостью и нерешенностью.
    И это не только характерологическая черта самосознания чело­
века из подполья, это и доминанта построения его автором. Автор
действительно оставляет за своим героем последнее слово. Именно
оно или, точнее, тенденция к нему и нужна автору для его замысла.
Он строит героя не из чужих слов, не из нейтральных определе­
ний, он строит не характер, не тип, не темперамент, вообще не
образ героя, а именно с л о в о героя о себе самом и о своем
мире.
    Герой Достоевского не образ, а полновесное слово, ч и с ­
т ы й г о л о с ; мы его не видим, — мы его слышим; все же, что
мы видим и знаем помимо его слова, — не существенно и погло­
щается словом, как его материал, или остается вне его, как стиму­
лирующий и провоцирующий фактор. М ы убедимся далее, что вся
художественная конструкция романа Достоевского направлена на
раскрытие и уяснение этого слова героя и несет по отношению к
нему провоцирующие и направляющие функции. Эпитет
«жестокий талант», данный Достоевскому Михайловским, имеет
под собою почву, хотя и не такую простую, какою она представля­
лась Михайловскому. Своего рода моральные пытки, которым
подвергает своих героев Достоевский, чтобы добиться от них слова
самосознания, доходящего до своих последних пределов, позволя­
ют растворить все вещное и объектное, все твердое и неизменное,
все внешнее и нейтральное в изображении человека в чистом
medium’е его самосознания и самовысказывания.
    Чтобы убедиться в художественной глубине и тонкости прово­
цирующих художественных приемов Достоевского, достаточно
сравнить его с современными увлеченнейшими подражателями
«жестокого таланта» — с немецкими экспрессионистами: с Корн-
фельдом, Верфелем и др. Дальше провоцирования истерик и вся­

50
                           Проблемы творчества Достоевского
 ких истерических исступлений в большинстве случаев они не умеют
 пойти, так как не умеют создать той сложнейшей и тончайшей
 социальной атмосферы вокруг героя, которая заставляет его диало-^
 гически раскрываться и уясняться, ловить аспекты себя в чужих
сознаниях, строить лазейки, оттягивая, и этим обнажая, свое по-^
следнее слово в процессе напр51женнейшего взаимодействия с
другими сознаниями. Художественно наиболее сдержанные, как
 Верфель, создаю т символическую обстановку для этого саморас^
крытия героя. Такова, например, сцена суда в «Spiegelmensch’e»
Верфеля, где герой судит себя сам, а судья ведет протокол и вызы­
вает свидетелей^^*.
    Доминанта самосознания в построении героя верно уловлена
экспрессионистами, но заставить это самосознание раскрыться
спонтанно и художественно-убедительно они не умеют. Получает­
ся или нарочитый и грубый эксперимент над героем, или символи­
ческое действо.
    Самоуяснение, самораскрытие героя, слово его о себе самом, не
предопределенное его нейтральным образом, как последняя цель
построения, действительно, иногда делает установку автора
«фантастической» и у самого Достоевского. Правдоподобие героя
для Достоевского — это правдоподобие внутреннего слова его о
себе самом во всей его чистоте, но чтобы его услышать и показать,
чтобы ввести его в кругозор другого человека, — требуется нару­
шение законов этого кругозора, ибо нормальный кругозор вмещает
образ другого человека, но не другой кругозор в его целом. При­
ходится искать для автора какую-то внекругозорную фантастиче­
скую точку.
    Вот что говорит Достоевский в авторском предисловии к
«Кроткой»:
    «Теперь о самом рассказе. Я озаглавил его “фантастическим”,
тогда как считаю его сам в высшей степени реальным. Но фанта­
стическое тут есть действительно, и именно в самой форме расска­
за, что и нахожу нужным пояснить предварительно.
    Дело в том, что это не рассказ и не записки. Представьте себе
мужа, у которого лежит на столе жена, самоубийца, несколько
часов перед тем выбросившаяся из окошка. Он в смятении и еще
не успел собрать своих мыслей. Он ходит по своим комнатам и
старается осмыслить случившееся, “собрать свои мысли в точку” .
Притом это закоренелый ипохондрик, из тех, что говорят сами с
собой. Вот он и говорит сам с собою, рассказывает дело, у я с ­
н я е т себе его. Несмотря на кажущуюся последовательность
речи, он несколько раз противуречит себе, и в логике и в чувствах.

                                                               51
проблемы творчества Достоевского

 Он и оправдывает себя, и обвиняет ее, и пускается в посторонние
 разъяснения: тут и грубость мысли и сердца, тут и глубокое чувст­
 во. Мало-помалу он действительно у я с н я е т себе дело и соби­
рает “мысли в точку” . Ряд вызванных им воспоминаний неотрази­
 мо приводит его наконец к п р а в д е ; правда неотразимо возвы­
 шает его ум и сердце. К концу даже тон рассказа изменяется срав­
нительно с беспорядочным началом его. Истина открывается не­
счастному довольно ясно и определительно, по крайней мере для
него самого.
     Вот тема. Конечно, процесс рассказа продолжается несколько
часов, с урывками и перемежками, и в форме сбивчивой: то он
говорит сам себе, то обращается как бы к невидимому слушателю,
к какому-то судье. Д а так всегда и бывает в действительности.
Ехли б мог подслушать его и все записать за ним стенограф, то
вышло бы несколько шаршавее, необделаннее, чем представлено у
меня, но, сколько мне кажется, психологический порядок, может
быть, и остался бы тот же самый. Вот это предположение о запи­
савшем все стенографе (после которого я обделал бы записанное) и
есть то, что я называю в этом рассказе фантастическим. Но отчас­
ти подобное уже йе раз допускалось в искусстве: Виктор Гюго,
например, в своем шедёвре: “Последний день приговоренного к
смертной казни” , употребил почти такой же прием, и хоть и не
вывел стенографа, но допустил еще большую неправдоподобность,
предположив, что приговоренный к казни может (и имеет время)
вести записки не только в последний день свой, но даже в послед­
ний час и, буквально, в последнюю минуту. Н о не допусти он этой
фантазии, не существовало бы и самого произведения, — самого
реальнейшего и самого правдивейшего произведения из всех им
написанных»^.
    М ы привели это предисловие почти полностью ввиду исключи­
тельной важности высказанных здесь положений для понимания
творчества Достоевского: та «п р а в д а», к которой должен прит-
ти и, наконец, действительно приходит герой, уясняя себе самому
события, для Достоевского по существу может быть только
правдой         собственного            сознания.         Она не
может быть нейтральной к самосознанию. В устах другого содер­
жательно то же самое слово, то же определение приобрело бы иной
смысл, иной тон и уже не было бы правдой. Только в форме испо­
ведального самовысказывания может быть, по Достоевскому, дано
последнее слово о человеке, действительно адэкватное ему.

     ^ См. Соб. соч. т. X , стр. 340 и 3 41 Разрядка Д остоевск ого^.

52
                            проблемы творчества Достоевского
    Н о как ввести это слово в рассказ, не разрушая его самости, а в
то же время не разрушая и ткани рассказа, не снижая рассказа до
 простой мотивировки введения исповеди!^ Фантастическая форма
 «Кроткой» является лишь одним из решений этой проблемы, огра­
 ниченное притом пределами повести. Н о какие художественные
усилия необходимы были Достоевскому для того, чтобы заместить
 функции фантастического стенографа в целом многоголосом рома­
не!
    Дело здесь, конечно, не в прагматических трудностях и не во
внешних композиционных приемах. Толстой, например, спокойно
вводит предсмертные мысли героя, последнюю вспьшжу его соз­
нания с его последним словом непосредственно в ткань рассказа
прямо от автора (уже в «Севастопольских рассказах»; особенно
показательны поздние произведения: «Смерть Ивана Ильича»,
«Хозяин и работник»). Для Толстого не возникает самой пробле­
мы; ему не приходится оговаривать фантастичность своего прие-
ма^^*. Мир Толстого монолитно монологичен; слово героя заклю­
чено в твердую оправу авторских слов о нем. В оболочке чужого
(авторского) слова дано и последнее слово героя; самосознание
героя — только момент его твердого образа и, в сущности, предо­
пределено этим образом даже там, где тематически сознание пе­
реживает кризис и радикальнейший внутренний переворот (« Х о ­
зяин и работник»). Самосознание и духовное перерождение оста­
ются у Толстого в плане чисто содержательном и не приобретают
формального значения; этическая незавершенность человека до его
смерти не становится формально-художественною незавершимо-
стью героя. Художественно-формальная структура образа Бреху-
нова или Ивана Ильича ничем не отличается от структуры образа
старого КН513Я Болконского или Наташи Ростовой. Самосознание и
слово героя не становятся доминантой его построения при всей их
тематической важности в творчестве Толстого. Второй голос
(рядом с авторским) не появляется в его мире; не возникает поэто­
му ни проблемы сочетания голосов, ни проблемы особой постанов­
ки авторской точки зрения. Монологически наивная точка зрения
Толстого и его слово проникают повсюду, во все уголки мира и
души, все подчиняя своему единству.
    У Достоевского слово автора противостоит полноценному и
беспримесно чистому слову героя. Поэтому-то и возникает про­
блема постановки авторского слова, проблема его формально-
художественной позиции по отношению к слову героя. Проблема
эта лежит глубже, чем вопрос о поверхностно-композиционном
авторском слове и о поверхностно-композиционном же устранении

                                                                53
Проблемы творчества Достоевского

его формою «Icherzählung», введением рассказчика, построением
романа сценами и низведением авторского слова до простой ремар^
ки. Все эти композиционные приемы устранения или ослабления
композиционного авторского слова сами по себе еще не задевают
существа проблемы; их подлинный художественный смысл может
быть глубоко различен в зависимости от различных художествен-^
ных заданий. Ф орм а <<Icherzählung» «Капитанской дочки» беско-
нечно далека от «Icherzählung» «Записок из подполья», даже если
мы абстрактно отмыслим содержательное наполнение этих форм.
Рассказ Гринева строится Пушкиным в твердом монологическом
кругозоре, хотя этот кругозор никак не представлен внешне-
композиционно, ибо нет прямого авторского слова. Но именно этот
кругозор определяет все построение. В результате — т в е р ­
д ы й о б р а з Г р и н е в а , образ, а не слово; слово же Гри­
нева — элемент этого образа, т. е. вполне исчерпывается характе­
рологическими и сюжетно-прагматическими функциями. Точка
зрения Гринева на мир и на события также является только компо­
нентом его образа: она дана как х а р а к т е р н а я д е й с т ­
в и т е л ь н о с т ь , а вовсе не как непосредственно значащая,
полновесно-интенциональная с м ы с л о в а я         позиция.
Непосредственная интенциональность принадлежит лишь автор­
ской точке зрения, лежащей в основе построения, все остальное —
лишь объект ее. Введение рассказчика также может нисколько не
ослабляпгь единовидящего и единознающего монологизма автор­
ской позиции и нисколько не усиливать смысловой весомости и
самостоятельности слов героя. Таков, например, пушкинский рас­
сказчик — Белкин.
    Все эти композиционные приемы, таким образом, сами по себе
еще не способны разрушить монологизм художественного мира.
Н о у Достоевского они действительно несут эту функцию, стано­
вясь орудием в осуществлении его полифонического художествен­
ного замысла. М ы увидим дальше, как, и благодаря чему, они
осуществляют эту функцию. Здесь же нам важен пока самый ху­
дожественный замысел, а не средство его конкретного осуществ­
ления.
    В замысле Достоевского герой — носитель полноценного сло­
ва, а не немой, безгласный предмет авторского слова. Замысел
автора о герое — з а м ы с е л о с л о в е . Поэтому и слово
автора о герое — с л о в о о с л о в е . Оно ориентировано на
героя, как на слово, и потому д и а л о г и ч е с к и о б р а ­
щ е н о к н е м у . Автор говорит всею конструкциею своего
романа не о герое, а с героем. Д а иначе и быть не может: только

54
                           Проблемы творчества Достоевского
диалогическая, соучастная установка принимает чужое слово все^
рьез и способна подойти к нему, как к смысловой позиции, как к
другой точке зрения. Только при внутренней диалогической уста­
новке мое слово находится в теснейшей связи с чужим словом, но в
то же время не сливается с ним, не поглощает его и не растворяет в
себе его значимости, т. е. сохраняет полностью его самостоятель­
ность, как слова. Сохранить же дистанцию при напряженной смы­
словой связи — дело далеко не легкое. Но дистанция входит в
замысел автора, ибо только она обеспечивает чистый объективизм
изображения героя.
    Самосознание, как доминанта построения героя, 1ребует созда­
ния такой художественной атмосферы, которая позволила бы его
слову раскрыться и самоуясниться. Ни один элемент такой атмо­
сферы не может быть нейтрален: все должно задевать героя за
живое, провоцировать, вопрошать, даже полемизировать и изде­
ваться, все должно быть обращено к самому герою, повернуто к
нему, все должно ощущаться как с л о в о о п р и с у т с т ­
в у ю щ е м , а не слово об отсутствующем, как слово «второго», а
не «чретьего» лица. Смысловая точка зрения «третьего», в районе
которой строится устойчивый образ героя, разрушила бы эту атмо­
сферу, поэтому она и не входит в творческий мир Достоевского; не
потому, следовательно, что она ему недоступна (вследствие, на­
пример, автх>биографичности героев или исключительного поле-
мизма автора), но потому, что она не входит в творческий замысел
его. Замысел требует сплошной диалогизации всех элементов по­
строения. Отсюда и та кажущаяся нервность, крайняя издерган­
ность и беспокойство атмосферы в романах Достоевского, которая
для поверхностного взгляда закрывает тончайшую художествен­
ную рассчитанность, взвешенность и необходимость каждого тона,
каждого акцента, каждого неожиданного поворота события, каж­
дого скандала, каждой эксцентричности. В свете этого художест­
венного задания только и могут быть поняты истинные функции
таких композиционных элементов, как рассказчик и его тон, как
сценический диалог, как особенности рассказа от автора (там, где
он есть) и др.
   Такова относительная самостоятельность героев в пределах
творческого замысла Достоевского. Здесь мы должны предупре­
дить одно возможное недоразумение. М ожет показаться, что са­
мостоятельность героя противоречит тому, что он всецело дан
лишь как момент художественного произведения и, следовательно,
весь с начала и до конца создан автором. Такого противоречия, на
самом деле, нет. Свобода героев утверждается нами в пределах

                                                               55
проблемы творчества Достоевского

художественного замысла, и в этом смысле она так же создана, как
и несвобода героя-образа. Н о создать не значит выдумать. Всякое
творчество связано как своими собственными законами, так и за-^
конами того материала, на котором оно работает. Всякое творчест­
во определяется своим предметом и его структурой и потому не
допускает произвола и в сущности ничего не выдумывает, а лишь
раскрывает то, что дано в самом предмете. Можно притти к верной
мысли, но у этой мысли своя логика, и потому ее нельзя выдумать,
т. е. сделать с начала и до конца. Такж е не выдумывается и худо­
жественный образ, каков бы он ни был, так как и у него есть своя
художественная логика, своя закономерность. «W er А sagt —
muss auch В sagen» — говорят немцы^*. Поставив себе опреде­
ленное задание, приходится подчиниться его закономерности.
    Герой Достоевского также не выдуман, как не выдуман герой
реалистического романа, как не выдуман романтический герой, как
не выдуман герой неоклассиков. Н о у каждого своя закономер­
ность, своя логика, входящая в пределы авторской художественной
воли, но не нарушимая для авторского произвола. Выбрав героя и
выбрав доминанту его изображения, автор уже связан внутреннею
логикой выбранного, которую он и должен раскрыть в своем изо­
бражении. Логика самосознания допускает лишь определенные
художественные способы своего раскрытия и изображения. Р ас­
крыть и изобразить его можно лишь вопрошая и провоцируя, но не
давая ему предрешающего и завершающего образа. Такой образ
не овладевает как раз тем, что задает себе автор, как свой предмет.
    Свобода героя, таким образом, — момент авторского замысла.
Слово героя создано автором, но создано так, что оно до конца
может развить свою внутреннюю логику и самостоятельность, как
ч у ж о е с л о в о , как слово с а м о г о г е р о я . Вследст­
вие этого оно выпадает не из авторского замысла, а лишь из моно­
логического авторского кругозора. Н о разрушение этого кругозора
как раз и входит в замысел Достоевского.
                         Проблемы творчества Достоевского



                   Г Л А В А   Т Р Е Т Ь Я

               ИДЕЯ у ДОСТОЕВСКОГО




    Переходим к следующему моменту нашего тезиса — к поста­
новке идеи в художественном мире Достоевского. Полифониче­
ское задание не совместимо с моноидеизмом обычного типа^^. В
постановке идеи своеобразие Достоевского должно проявиться
особенно отчетливо и ярко. В нашем анализе мы отвлечемся от
содержательной стороны вводимых Достоевским идей, нам важна
лишь их художественная функция в произведении.
    Герой Достоевского не только слово о себе самом и о своем
ближайшем окружении, — но и слово о мире: он не только соз­
нающий, — он — идеолог.
    Идеологом является уже и «человек из подполья», но полноту
значения идеологическое творчество героев получает в романах;
идея здесь, действительно, становится почти героиней произведе­
ния. Однако доминанта изображения героя и здесь остается преж­
ней: самосознание.
    Поэтому слово о мире сливается с исповедальным словом о се­
бе самом. Правда о мире, по Достоевскому, не отделима от правды
личности. Категории самосознания, которые определяли его жизнь
уже у Девушкина и особенно у Голядкина — приятие и неприятие,
бунт или смирение — становятся теперь основными категориями
мышления о мире. Поэтому высшие принципы мировоззрения —
те же, что и принципы конкретнейших личных переживаний. Этим
достигается столь характерное для Достоевского художественное
слияние личной жизни с мировоззрением, интимнейшего пережи­
вания с идеей. Личная жизнь становится своеобразно бескорыст­
ной и принципиальной, а высшее идеологическое мышление —
интимно личностным и страстным.
    Это слияние слова героя о себе самом с его идеологическим
словом о мире чрезвычайно повышает прямую интенциональность

                                                            57
Проблемы творчества Достоевского
самовысказывания, усиливает его внутреннюю сопротивляемость
всякому внешнему завершению. И дея помогает самосознанию
утвердить свою суверенность в художественном мире Достоевско­
го и восторжествовать над всяким твердым и устойчивым ней­
тральным образом.
    Н о, с другой стороны, и сама идея может сохранить свою ин-
тенциональность, свою полномысленность лишь на почве самосоз­
нания, как доминанты художественного изображения героя. В
монологическом художественном мире идея, вложенная в уста
героя, изображенного как твердый и завершенный образ действи­
тельности, неизбежно утрачивает свою прямую интенциональ-
ность, становясь таким же моментом действительности, предопре­
деленной чертою ее, как и всякое иное проявление героя. Это —
идея социально-типичная или индивидуально-характерная, или,
наконец, простой И1ггеллектуальный жест героя, интеллектуальная
мимика его душевного лица. Идея перестает быть идеей и стано­
вится простой художественной характеристикой. Как такая, она
сочетается с образом героя.
    Ехли же идея в монологическом мире сохраняет свою значи­
мость, как идея, то она неизбежно отделяется от твердого образа
героя и художественно уже не сочетается с ним: она только вложе­
на в его уста, но с таким же успехом могла бы быть вложена и в
уста какого-нибудь другого героя. Автору важно, чтобы данная
верная идея вообще была бы высказана в контексте данного произ­
ведения, кто и когда ее выскажет — определяется композицион­
ными соображениями удобства и уместности или чисто отрица­
тельными критериями: так, чтобы она не нарушила правдоподобия
образа говорящего. Сама по себе такая идея — ничья. Герой лишь
простой носитель этой самоцельной идеи; как верная, значащая
идея, она тяготеет к некоторому безличному системно-монологи­
ческому контексту, другими словами — к системно-монологичес­
кому мировоззрению самого автора.
   Монологический художественный мир не знает чужой мысли,
чужой идеи, как предмета изображения. Все идеологическое рас­
падается в таком мире на две категории. Одни мысли — верные,
значащие мысли — довлеют авторскому сознанию, стрем5!тся
сложиться в чисто смысловое единство мировоззрения; такие мыс­
ли не изображаются, они утверждаются; эта утвержденность их
находит свое объективное выражение в особой акцентуации их, в
особом положении их в целом произведения, в самой словесно-
стилистической форме их высказывания и в целом ряде других
разнообразнейших способов выдвинуть мысль, как значащую,

58
                          Проблемы творчества Достоевского
утвержденную мысль. М ы ее всегда услышим в контексте произ^
ведения, утвержденная мысль звучит всегда по-иному, чем мысль
не утвержденная. Другие мысли и идеи — неверные или безраз­
личные с точки зрения автора, не укладывающиеся в его мировоз­
зрении, — не утверждаются, а — или полемически отрицаются,
или утрачивают свою прямую значимость и становятся простыми
элементами характеристики, умственными жестами героя или бо­
лее постоянными умственными качествами его.
    В монологическом мире — tertium non datur: мысль либо ут­
верждается, либо отрицается, либо просто перестает быть полно­
значною мыслью. Н е утвержденная мысль, чтобы воити в художе­
ственную структуру, должна вообще лишиться своей значимости,
стать психическим фактом. Ч то же касается полемически отрицае­
мых мыслей, то они тоже не изображаются, ибо опровержение,
какую бы форму оно ни принимало, исключает подлинное изобра­
жение идеи. Отрицаемая чужая мысль не размыкает монологиче­
ского контекста, наоборот, он еще резче и упорнее замыкается в
своих границах. Отрицаемая чужая мысль не способна создать
рядом с одним сознанием полноправное чужое сознание, если это
отрицание остается чисто теоретическим отрицанием мысли, как
таковой.
   Художественное изображение идеи возможно лишь там, где
она ставится по ту сторону утверждения или отрицания, но в тх> же
время и не низводится до простого психического переживания,
лишенного прямой значимости. В монологическом мире такая по­
становка идеи невозможна: она противоречит самым основным
принципам этого мира. Эти ж е основные принципы выходят дале­
ко з а пределы одного художественного творчества; они являются
принципами всей идеологической культуры нового времени. Ч то
же это за принципы.^
   Наиболее яркое и теоретически отчетливое выражение принци­
пы идеологического монологизма получили в идеалистической
философии. Монистический принцип, т. е. утверждение единства
б ы т и я в идеализме превращается в принцип единства с о з ­
нания.
   Н ам важна здесь, конечно, не философская сторона вопроса, а
некоторая общеидеологическая особенность, которая проявилась и
в этом идеалистическом превращении монизма бытия в моноло-
гизм сознания. Н о и эта общеидеологическая особенность также
важна нам лишь с точки зрения ее дальнейшего художественного
применения.


                                                             59
Проблемы творчества Достоевского
    Е1динство сознания, подменяющее единство бытия, неизбежно
превращается в единство о д н о г о сознания; при этом совер­
шенно безразлично, какую метафизическую форму оно принимает:
«сознания вообще» («Bew usstsein überhaupt»), «абсолютного я»,
«абсолютного духа», «нормативного сознания» и пр. Рядом с этим
единым и неизбежно о д н и м сознанием оказывается множество
эмпирических человеческих сознаний. Э та множественность со з­
наний с точки зрения «сознания вообще» случайна и, так сказать,
излишня. Все, что существенно, что истинно в них, входит в еди­
ный контекст сознания вообще и лишено индивидуальности. Т о
же, что индивидуально, что отличает одно сознание от другого и от
других сознаний, — познавательно несущественно и относится к
области психической организации и ограниченности человеческой
особи. С точки зрения истины нет индивидуации сознаний. Е1дин-
ственный принцип познавательной индивидуации, какой знает
идеализм, — о ш и б к а . Всякое истинное суждение не закреп­
ляется за личностью, а довлеет некоторому единому системно­
монологическому контексту. Только ошибка индивидуализует. Все
истинное вмещается в пределы одного сознания, и если не вмеща­
ется фактически, то лишь по соображениям случайным и посто­
ронним самой истине. В идеале одно сознание и одни уста совер­
шенно достаточны для всей полноты познания; во множестве со з­
наний нет нужды и для него нет основы.
   Должно отметить, что из самого понятия единой истины вовсе
еще не вытекает необходимости одного и единого сознания. Впол­
не можно допустить и помыслить, что единая истина требует мно­
жественности сознаний, что она принципиально не вместима в
пределы одного сознания, что она, так сказать, по природе соци­
альна и собьггийна и рождается в точке соприкосновения разных
сознаний. Все зависит от того, как помыслить себе истину и ее
отношение к сознанию. Монологическая форма восприятия позна­
ния и истины — лишь одна из возможных форм. Э та форма воз­
никает лишь там, где сознание ставится над бытием и единство
бытия превращается в единство сознания^
   Н а почве философского монологизма невозможно существен­
ное взаимодействие сознаний, а поэтому невозможен существен-


    ^ В настоящее время и на почве самого идеализма начинается принципиальная
Kpimnca монологизма, как специфически кантианской формы идеализма. В осо­
бенности следует указать работы М а х S c h e l e r ’ a: «W esen und Formen
der Sympathie» (1 9 2 6 ) и «D e r Formalismus in der Ethik und die materiale Wertethik»
(1921)46*

60
                               проблемы творчества Достоевского
ный диалог. В сущности идеализм знает лишь один вид познана^
тельного взаимодействия между сознаниями: научение знающим и
обладающим истиной не знающего и ошибающегося, т. е. взаимо-^
отношение учителя и ученика и, следовательно, только педагогиче­
ский диалог^.
    Монологическое восприяггие сознания господствует и в других
сферах идеологического творчества. П овсюду все значимое и цен­
ное сосредоточивается вокруг одного центра — носителя. Всякое
идеологическое творчество мыслится и воспринимается как в о з­
можное выражение одного сознания, одного духа. Д аж е там, где
дело идет о коллективе, о многообразии творящих сил, единство
все же иллккприруется образом одного сознания: духа нации, духа
народа, духа истории и т. п. Все значимое можно собрать в одном
сознании и подчинить единому акценту; то же, что не поддается
такому сведению, — случайно и несущественно^**. Весь европей­
ский утопизм также зиждется на этом монологическом принципе.
Таков утопический социализм с его верой во всесилие убеждения.
Репрезентантом^^* всякого смыслового единства повсюду стано­
вится одно сознание и одна точка зрения.
   Э та вера в самодостаточность одного сознания во всех сферах
идеологической жизни не есть теория, созданная тем или другим
мыслителем, нет, — это глубокая структурная особенность идео­
логического творчества нового времени, определяющая все его
внешние и внутренние формы. Н ас здесь могут интересовать лишь
проявления этой особенности в литературном творчестве.
   Постановка идеи в литературе, как мы видели, всецело моноло-
гистична. Идея или утверждается, или отрицается. Все утвер­
ждаемые идеи сливаются в единство авторского видящего и изо­
бражающего сознания; не утвержденные — распределяются м еж ­
ду героями, но уже не как значащие идеи, а как социально­
типические или индивидуально характерные проявления мысли.
Знающим, понимающим, видящим в первой степени является один
автор. Только он идеолог. Н а авторских идеях лежит печать его
индивидуальности. Таким образом, в нем п р я м а я и п о л ­
новесная        идеологическая             значимость         и
индивидуальность                сочетаются,          не    ос-

    ^ Идеализм Платона не чисто монологистичен. Чистым монологистом он ста­
новится лишь в нео-кантианской интерпретации. Платоновский диалог также не
педагогического типа, хотя монологиэм и силен в нем. О диалогах Платона мы
подробнее будем говорить в дальнейшем в связи с философским диалогом у Досто­
евского, который обычно определяется (например, Гроссманом) как диалог пла­
тоновского типа.

                                                                          61
Проблемы творчества Достоевского
лабляя друг друга.                Н о только в нем. В героях инди­
видуальность убивает значимость их идей, или же, если значи­
мость этих идей сохраняется, то они отрешаются от индивидуаль­
ности героя и сочетаются с авггорской индивидуальностью. Отсюда
 — идейная          моноакцентность              произведе­
н и я ; появление второго акцента неизбежно воспримется как
дурное противоречие внутри авторского мировоззрения.
    Утвержденная и полноценная авторская идея может нести в
произведении монологического типа троякие функции: во-первых,
она является п р и н ц и п о м      самого       вйдения         и
изображения мира,                 принципом в ы б о р а и объе­
динения материала, принципом и д е о л о г и ч е с к о й     о д ­
н о т о н н о с т и всех элементов произведения; во-вторых, идея
может быть дана как более или менее отчетливый или сознатель­
ный в ы в о д из изображенного; в-третьих, наконец, авторская
идея может получить непосредственное выражение в и д е о ­
логической позиции главного героя.
    И дея, как принцип изображения, сливается с формой. Она оп­
ределяет все формальные акценты, все те идеологические оценки,
которые образуют формальное единство художественного стиля и
единый тон произведения. Глубинные пласты этой формообра­
зующей идеологии носят социальный характер и менее всего могут
быть отнесены на счет авторской индивидуальности. Его индиви­
дуальность лишь окрашивает их. Творческою потенциею обладают
лишь те оценки, которые сложились и отстоялись в том коллекти­
ве, которому принадлежит автор. В идеологии, служащей принци­
пом формы, автор выступает лишь как представитель своей соци­
альной группы. К этим глубинным пластам формообразующей
идеологии относится и отмеченный нами художественный моноло-
гизм.
    Идеология, как вывод, как смысловой итог изображения, при
монологическом принципе неизбежно превращает изображенный
мир в б е з г л а с н ы й     объект       этого      вывода.
Самые формы идеологического вьшода могут быть весьма различ­
ны. В зависимости от них меняется и постановка изображаемого:
оно может быть или простой иллюстрацией к идее, простым при­
мером, или парадигмой, или материалом идеологического обобще­
ния (экспериментальный роман), или, наконец, может находиться
в более сложном отношении к результирующему итогу. Там , где
изображение всецело установлено на идеологический вывод, перед
нами идейный философский роман (например, «Кандид» Вольте­
ра) или же — в худшем случае — просто грубо тенденциозный

62
                          Проблемы творчества Достоевского
роман. Н о если и нет этой пр51молинейной установки, то все же
элемент идеологического вьгаода наличен во всяком изображении,
как бы ни были скромны или скрыты формальные функции этого
вывода. Акценты идеологического вывода не должны находиться в
противоречии с формообразующими акцентами самого изображе­
ния. Ехли такое противоречие есть, то оно ощущается как недоста­
ток, ибо в пределах монологического мира противоречивые акцен­
ты сталкиваются в одном голосе. Е^динство точки зрения должно
спаять воедино как формальнейшие элементы стиля, так и абст­
рактнейшие философские выводы.
    В одной плоскости с формообразующей идеологией и с тоталь­
 ным идеологическим выводом может лежать и смысловая позиция
героя. Точка зрения героя из объектной сферы может быть про­
двинута в сферу принципа. В этом случае идеологические принци­
пы, лежащие в основе построения, уже не только изображают
героя, определяя авторскую точку зрения на него, но и выражают­
ся самим героем, определяя его собственную точку зрения на мир.
Такой герой формально резко отличается от героев обычного типа.
Н ет надобности выходить з а пределы данного произведения, что­
бы искать иных документов, подтверждающих совпадение автор­
ской идеологии с идеологией героя. Более того, такое содержа­
тельное совпадение, установленное не на произведении, само по
себе не имеет доказательной силы. Единство авторских идеологи­
ческих принципов изображения и идеологической позиции героя
должно быть раскрыто в самом произведении, к а к о д н о а к -
центность           авторского         изображения            и
р е ч е й и п е р е ж и в а н и й г е р о я , а не как содержа­
тельное совпадение мыслей герюя с идеологическими воззрениями
автора, высказанными в другом месте. И самое слово такого героя
и его переживание даны иначе: они не опредмечены, они характе­
ризуют объект, на который направлены, а не только самого гово­
рящего, как предмет авторской интенции. Слово такого героя ле­
жит в одной плоскости с авторским словом. Отсутствие дистанции
между позицией автора и позицией героя проявляется и в целом
ряде других формальных особенностей. Герой, например, не з а ­
крыт и внутренне не завершен, как и сам автор, поэтому он и не
укладывается весь целиком в Прокрустово ложе сюжета, который
воспринимается как один из возможных сюжетов и, следователь­
но, в конце концов, как случайный для данного героя. Такой неза­
крытый герой характерен для романтизма, для Байрона, для Ш а-
тобриана, таков Печорин у Лермонтова"^^* и т. д.


                                                            63
Проблемы творчества Достоевского
    Наконец, идеи автора могут быть спорадически рассеяны по
всему произведению помимо своей организации по указанным
нами трем функциям. Они могут появляться и в авторской речи как
отдельные изречения, сентенции или целые рассуждения, они мо^
гут влагаться в уста тому или другому герою иногда большими и
компактными массами, не сливаясь, однако, с его индивидуально­
стью (например, Потугин у Тургенева).
    Вся эта масса идеологии, организованная и не организованная,
от формообразующих принципов до случайных и устранимых сен­
тенций автора, должна быть подчинена одному акценту, выражать
одну и единую точку зрения. Все остальное — объект этой точки
зрения, подакцентный материал. Только идея, попавшая в колею
авторской точки зрения, может сохранить свое значение, не р а з­
рушая одноакцентного единства произведения. Все эти авторские
идеи, какую бы функцию они ни несли, н е и з о б р а ж а ю т -
с я : они или изображают и внутренне руководят изображением,
или освещают изображенное, или, наконец, сопровождают изо­
бражение, как отделимый смысловой орнамент. Они выражаются
непосредственно, без дистанции. И в пределах образуемого ими
монологического мира чужая идея не может быть изображена. Она
или ассимилируется, или полемически отрицается, или перестает
быть идеей.
    Достоевский умел именно и з о б р а ж а т ь       чужую
идею,      сохраняя всю ее полнозначность, как идеи, но в то же
время сохраняя и дистанцию, не утверждая и не сливая ее с собст­
венной выраженной идеологией. К ак ж е достигается им такое изо­
бражение идеи.^
    Н а одно из условий мы уже указали. Это условие: самосозна­
ние, как доминанта построения героя, делающая его самостоятель­
ным и свободным в авторском замысле. Только такой герой может
быть носителем полноценной идеи. Н о этого условия еще мало:
оно лишь страхует идею от ее обесцененья, от ее превращения в
характеристику героя. Н о что же предохраняет ее от ассимиляции
с авторской идеологией или, напротив, от чисто полемического
столкновения с этой идеологией, приводящего к голому отрицанию
идеи, отрицанию, несовместимому с изображением ееР
    Дело здесь в особом характере и особых художественных
функци51х идеологии самого автора. Самая постановка этой идеоло­
гии в структуре произведения такова, что позволяет вместить в
произведение полноту чужой мысли и неослабленный чужой ак­
цент.


64
                          проблемы творчества Достоевского
    М ы имеем в виду прежде всего ту идеологию Достоевского,
которая была принципом его видения и изображения мира, именно
формообразующую идеологию, ибо от нее в конце концов зависят
и функции в произведении отвлеченных идей и мыслей.
    В формообразующей идеологии Достоевского не было как раз
тех двух основных элементов, на которых зиждется всякая идеоло-^
гия: отдельной мысли и предметно-единой системы мыслей. Для
обычного идеологического подхода существуют отдельные мысли,
утверждения, положения, которые сами по себе могут быть верны
или неверны, в зависимости от своего отношения к предмету и
независимо от того, кто является их носителем, чьи они. Эти
«ничьи» предметно-верные мысли объединяются в системное
единство предметного же порядка. В системном единстве мысль
соприкасается с мыслью и вступает с нею в связь на предметной
почве. М ысль довлеет системе, как последнему целому, система
слагается из отдельных мыслей, как из элементов.
    Ни отдельной мысли, ни системного единства в этом смысле
идеология Достоевского не знает. Последней неделимой единицей
была для него не отдельная предметно-ограниченная мысль, поло­
жение, утверждение, а цельная точка зрения, цельная позиция
личности. Предметное значение для него неразрьшно сливается с
позицией личности. В каждой мысли личность как бы дана вся
целиком. Поэтому сочетание мыслей — сочетание целостных по­
зиций, сочетание личностей. Достоевский, говоря парадоксально,
мыслил не мыслями, а точками зрения, сознаниями, голосами.
Каждую мысль он стремился воспринять и сформулировать так,
чтобы в ней выразился и зазвучал весь человек и implicite^^* все
его мировоззрение от альфы до омеги. Только такую мысль, сжи­
мающую в себе цельную духовную установку, Достоевский делал
элементом своего мировоззрения; она была для него неделимою
единицей; из таких единиц слагалась уже не предметно объединен­
ная система, а конкретное событие организованных человеческих
установок и голосов. Д ве мысли у Достоевского — уже два чело­
века, ибо ничьих мыслей нет, а каждая мысль репрезентирует всего
человека.
    Эго стремление Достоевского воспринимать каждую мысль как
целостную личную позицию, мыслить голосами, отчетливо прояв­
ляется даже в композиционном построении его публицистических
статей. Его манера развивать мысль — повсюду одинакова: он
развивает ее диалогически, но не в сухом логическом диалоге, а
путем сопоставления цельных глубоко индивидуализованных голо­
сов. Даже в своих полемических статьях он в сущности не убежда-

3 — Бахтин т. 2                                              65
проблемы творчества Достоевского

ет, а организует голоса, сопрягает смысловые установки, в боль­
шинстве случаев в форме некоторого воображаемого диалога.
    Вот типичное для него построение публицистической статьи.
    В статье «С р ед а» Достоевский сначала высказывает ряд сооб­
ражений в форме вопросов и предположений о психологических
состояниях и установках присяжных заседателей, как и всегда
перебивая и иллюстрируя свои мысли голосами и полуголосами
людей; например:
    «Кажется, одно общее ощущение всех присяжных заседателей
в целом мире, а наших в особенности (кроме прочих, разумеется,
ощущений), должно быть ощущение власти, или, лучше сказать,
самовластия. Ощущение иногда пакостное, т. е. в случае, если
преобладает над прочими < . . . > М не в мечтаниях мерещились
заседания, где почти сплошь будут заседать, например, крестьяне,
вчерашние крепостные. Прокурор, адвокаты будут к ним обра­
щаться, заискивая и заглядывая, а наши мужички будут сидеть и
про себя помалчивать: ''Вон оно как теперь, захочу, значит, оправ­
даю, не захочу — в самое Сибирь” < . . . >
    "П росто жаль губить чужую судьбу; человеки тоже. Русский
народ жалостлив” , разреш аю т иные, как случалось иногда слы­
ш ать...»
   Дальше Достоевский прямо переходит к оркестровке своей те­
мы с помощью воображаемого диалога.
    « — Д аж е хоть и предположить, — слышится мне голос, —
что крепкие-то ваши основы (т. е. христианские) все те же и что
вправду надо быть прежде всего гражданином, ну и там держать
знамя и пр., как вы наговорили, — хопгь и предположить пока без
спору, подумайте, откуда у нас взяться гражданам-то Ведь сооб­
разить только, что было вчера! Ведь гражданские-то права (да
еще какие!) на него вдруг как с горы скатились. Ведь они придави­
ли его, ведь они пока для него только бремя, бремя!
    — Конечно, есть правда в вашем замечании, — отвечаю я го­
лосу, несколько повеся нос, — но ведь ошггь-таки русский народ

   — Русский народ.^ П озвольте, — слышится мне другой голос,
— вот говорят, что дары-то с горы скатились и его придавили. Н о
ведь он не только, может быть, ощущает, что столько власти он
получил, как дар, но и чувствует сверх того, что и получил-то их
даром, т. е. что не стоит он этих даров пока...” (Следует развитие
этой точки зрения.)
   "Э то отчасти славянофильский голос, — рассуждаю я про себя.
— М ысль действительно утешительная, а догадка о смирении

66
                                  Проблемы творчества Достоевского
народном пред властью, полученною даром и дарованною пока
“недостойному” , уж, конечно, почище догадки о желании “под­
дразнить прокурора...” (Развитие ответа.)
    — Ну, вы, однакоже, — слышится мне чей-то язвительный
голос, — вы, кажется, народу новейшую философию среды навя­
зываете, это как ж е она к нему залетела.^ Ведь эти двенадцать
прис51жных иной раз сплошь из мужиков сидят, и каждый из них
за смертный грех почитает в пост оскоромиться. Вы бы уж прямо
обвинили их в социальных тенденциях.
    “Конечно, конечно, где же им до “среды” , т. е. сплошь-то всем,
— задумьгааюсь я, — но ведь идеи, однакоже, носяггся в воздухе,
в идее есть нечто проникающее” < . . . >
    — Вот на! — хохочет 51звительный голос.
    — А что, если наш народ особенно наклонен к учению о среде,
даже по существу своему, по своим, положим, хоть славянским
наклонностям.^ Ч тб, если именно он-то и есть наилучший материал
в Европе для иных пропагаторов.^
    Язвительный голос хохочет еще громче, но как-то выделан-
но»^.
    Дальнейшее развитие темы строится на полуголосах и на мате­
риале конкретных жизненно-бытовых сцен и положений, в конце
концов имеющих последнею целью охарактеризовать какую-
нибудь человеческую установку: преступника, адвоката, присяж­
ного и т. п.
   Т ак построены все публицистические статьи Достоевского.
Всюду его мысль пробирается через лабиринт голосов, полуголо-
сов, чужих слов, чужих жестов. Он нигде не доказывает своих
положений на материале других отвлеченных положений, не соче­
тает мыслей по предметному принципу, но сопоставляет установки
и среди них строит свою установку.
    Конечно, в публицистических статьях эта формообразующая
особенность идеологии Достоевского не может пр051виться доста­
точно глубоко. Публицистика создает наименее благоприятные ус­
ловия для этого. Но тем не менее и здесь Достоевский не умеет и
не хочет отрешать мысль от человека, от его живых уст, и соотно­
сить ее с другой мыслью в чисто предметном плане. В то время как
обычная идеологическая установка видит в мысли ее предметный
смысл, ее предметные «вершки», Достоевский прежде всего видит
ее «корешки» в человеке; для него мысль двустороння; и эти две
стороны, по Достоевскому, даже в абстракции неотделимы друг от

   ^См. собр. соч. Ф . М . Достоевского, т. IX , стр. 164-168'^^*.

                                                                     67
проблемы творчества Достоевского
друга. Весь его материал развертывается перед ним как ряд чело­
веческих установок. П уть его лежит не от мысли к мысли, а от ус­
тановки к установке. Мыслить для него значит вопрошать и слу­
шать, испытывать установки, одни сочетать, другие разоблачать.
    В результате такого идеологического подхода перед Достоев­
ским развертывается не мир объектов, освещенный и упорядочен­
ный его монологическою мыслью, но мир взаимно-освещающихся
сознаний, мир сопряженных смысловых человеческих установок.
Среди них он ищет высшую авторитетнейшую установку и ее он
воспринимает не как свою истинную мысль, а как другого истинно­
го человека и его слово. В образе идеального человека или в образе
Х риста представляется ему разрешение идеологических исканий.
Этот образ или этот высший голос должен увенчать мир голосов,
организовать и подчинить его^^*. Именно образ человека и его
чужой для автора голос явл51лся последним идеологическим крите­
рием для Достоевского: не верность своим убеждениям и не вер­
ность самих убеждений, отвлеченно взятых, а именно верность
авторитетному образу человека^.
    В ответ Кавелину Достоевский в своей записной книжке набра­
сывает:
    «Недостаточно определять нравственность верностью своим
убеждениям. Н адо еще беспрерьшно возбуждать в себе вопрос:
верны ли мои убеждения.^ Проверка же их одна — Христос. Н о
тут уж не философия, а вера, а вера — это красный цвет < ...>
    Сожигающего еретиков я не могу признать нравственным чело­
веком, ибо не признаю ваш тезис, что нравственность есть согласие
с внутренними убеждениями. Это лишь ч е с т н о с т ь         (рус­
ский язы к богат), но не нравственность. Нравственный образец и
идеал есть у меня — Христос. Спрашиваю: сжег ли бы он ерети­
ков.^ — нет. Н у так значит сжигание еретиков есть поступок б ез­
нравственный < . . . >
    Х ристос ошибался — доказано! Это жгучее чувство говорит:
лучше я останусь с ошибкой, со Христом, чем с вами < ...>
    Ж ивая ж изнь от вас улетела, остались одни формулы и катего­
рии, а вы этому как будто и рады. Больше, дескать, спокойствия
(лень) < . . . >


    ^ З д е с ь мы имеем в виду, конечно, не завершенный и закрытый образ дейст>
вительности (тип, характер, темперамент), но открытый образ-слово. Такой
идеальный авторитетный образ, который не созерцают, а за которым следуют,
только предносился Достоевскому, как последний предел его художественных
замыслов, но в его творчестве этот образ так и не нашел своего осуществления.

68
                              Проблемы творчества Достоевского
    Вы говорите, что нравственно лишь поступать по убеждению.
Н о откудова же вы это вывели^ Я вам прямо не поверю и скажу
напротив, что безнравственно поступать по своим убеждениям. И
вы, конечно, уж ничем меня не опровергнете»^.
    В этих мыслях нам важно не христианское исповедание Досто^
евского само по себе, но те живые ф о р м ы его идеологического
мышления, которые здесь достигают своего осознания и отчетлив
вого выражения. Формулы и категории чужды его мышлению. Он
предпочитает остаться с ошибкой, но со Христом, т. е. без истины
в теоретическом смысле этого слова, без истины-формулы, исти­
ны-положения. Чрезвычайно характерно вопрошание идеального
образа (как поступил бы Х ристос), т. е. внутренне-диалогическая
установка по отношению к нему, не слияние с ним, а следование за
ним.
    Недоверие к убеждениям и к их обычной монологической
функции, искание истины не как вывода своего сознания, вообще
не в монологическом контексте собственного сознания, а в идеаль­
ном, авторитетном образе другого человека, установка на чужой
голос, чужое слово — такова формообразующая идеологическая
установка Достоевского. Авторская идея, мысль не должна нести в
произведении всеосвещающую изображенный мир функцию, но
должна входить в него как образ человека, как установка среди
других установок, как слово среди других слов. Э та идеальная
установка (истинное слово) и ее возможность должна быть перед
глазами, но не должна окрашивать произведения как личный идео­
логический тон автора.
    В плане «?Кития великого грешника» есть следующее очень
показательное место:
    «I.Первые страницы.                 1) Тон, 2 ) втиснуть мысли
художественно и сжато.
    П ервая № Т о н (рассказ ж и т и е — т. е. хоть и от ав­
тора, но сжато, не скупясь на изъяснения, но и представляя сцена­
ми. Т у т надо гармонию). Сухость рассказа иногда до Ж иль-Блаза.
Н а эффектных и сценических местах — к а к б ы вовсе этим
нечего дорожить.
   Н о и владычествующая идея жития чтоб видна была, — т. е.
хотя и не объяснять словами всю владычествующую идею и всегда
оставлять ее в загадке, но чтоб читатель всегда видел, что идея эта
благочестива, что житие — вещь до того важная, что стоило начи-

   ^ «Биоф афия, письма и заметки из записной книжки Ф . М. Достоевского».
СП б. 1883 г., cip. 3 7 1 - 2 ,3 7 4 ^ 4

                                                                      69
Проблемы творчества Достоевского

нать даже с ребяческих лет. — Т о ж е — подбором того, об чем
пойдет р а с с к а з ,     всех фактов, как бы беспрерывно выстав^
ляется ( ч т о - ' Т о ) и беспрерьшно постановляется на вид и на
пьедестал будущий человек»^.
    «Владычествующая идея» есть, конечно, в каждом романе
Достоевского. В своих письмах он часто подчеркивает исключи*^
тельную важность для него основной идеи. О б «И диоте» он гово­
рит в письме к Страхову: « В романе много написано наскоро,
много растянуто и не удалось, но кой-что и удалось. Я не за роман,
а я з а идею мою стою»^. О «Б есах» он пишет Майкову: «И д е я
соблазнила меня и полюбил я ее ужасно, но слажу ли, не... ли весь
роман, — вот беда»^. Н о функция владычествующей идеи в рома­
нах Достоевского особая. О н не освещает ею изображаемого мира,
ибо и нет этого авторского мира^^*. О на руководит им лишь в вы ­
боре и в расположении материала («подбором того, об чем пойдет
рассказ»), а этот материал — чужие голоса, чужие точки зрения, и
среди них «беспрерывно постановляется на вид» возможность
истинного чужого же голоса, «постановляется на пьедестал буду­
щий человек»^.
    М ы уже говорили, что идея является обычным монологическим
принципом видения и понимания мира лишь для героев. М еж ду
ними и распределено все то в произведении, что может служить
непосредственным выражением и опорою для идеи. Автор оказы ­
вается перед героем, перед его чистым голосом. У Достоевского
нет объективного изображения среды, быта, природы, вещей, т. е.
всего того, что могло стать опорою для автора. Многообразнейший
мир вещей и вещных отношений, входящий в романы Достоевско­
го, дан в освещении героев, в их духе и в их тоне. Автор, как носи­
тель собственной идеи, не соприкасается непосредственно ни с
единою вещью, он соприкасается только с людьми. Вполне понят-

     ^ См. «Документы по истории литературы и общественности». Вьшуск I.
Ф . М . Достоевский. И зд. Центрархива Р С Ф С Р . М . 1922, стр. 7 1 - 7 2 ^ .
     ^ См. «Биография, письма и заметки из записной книжки». С П б. 1883,
стр. 267,8^^*.
     * См. там же, стр. 252^°*.
     ^ В письме к Майкову Достоевский говорит; «Х очу выставить во второй по­
вести главной фигурой Тихона Задонского, конечно, под другим именем, но тоже
архиерей будет проживать в монастыре на спокое. Авось, выведу величавую,
п о л о ж и т е л ь н у ю , святую фшуру. Э то уж не Костанжогло-с, не немец
(забы л фамилию) в Обломове, и не Лопуховы, не Рахметовы. П р а в д а ,         я
ничего         не    с о з д а м , а только выставлю действительного Тихона,
которого я принял в свое сердце давно с восторгом»^^*. (Разрядка в последнем
предложении наша. )

70
                               проблемы творчества Достоевского
но, что ни идеологический лейтмотив, ни идеологический вывод,
превращающие свой материал в объект, невозможны в этом мире
субъектов.
    Одному из своих корреспондентов Достоевский в 1878 г. пи>^
шет: «П рибавьте тут, сверх всего этого (говорилось о неподчине-
НИИ человека общему природному закону, М. Б .), мое я, которое
все сознало. Если оно это все сознало, т. е. всю землю и ее аксиому
(закон самосохранения, М. Б .) , то, стало быть, это мое я выше
всего этого, по крайней мере не укладывается в одно это, а стано-^
вится как бы в сторону, над всем этим, судит и сознает его. Н о в
таком случае это я не только не подчиняется земной аксиоме, зем ­
ному закону, но и выходит из них, вьппе их имеет закон»^^.
    И з этой, в основном идеалистической, оценки сознания Д осто­
евский в своем художественном творчестве не сделал, однако,
монологистического применения. Сознающее и судящее «я » и мир
как его объект даны здесь не в единственном, а во множественном
числе^^*. Идеалистическое сознание он оставил не з а собою, а за
своими геро51ми, и не з а одним, а з а всеми. Вместо отношения со з­
нающего и суд51щего «я » к мйру в центре его творчества стала
проблема взаимоотношений этих сознающих и судящих «я » между
собою.




      «Биохрафия, письма и заметки из записной книжки Достоевского». С П б.
1883 г.; раздел «Приложения», стр. 118^^.

                                                                        71
проблемы творчества Достоевского



                Г Л А В А   Ч Е Т В Е Р Т А Я

        ФУН КЦ И И А ВАН ТЮ РН О ГО СЮ Ж ЕТА
        В П РО И ЗВ ЕД ЕН И Я Х Д О СТО ЕВСКО ГО




    М ы переходим к третьему моменту нашего тезиса — к прин­
ципам связи целого. Н о здесь мы остановимся лишь на функциях
сюжета у Достоевского. Собственные же принципы связи между
сознаниями, между голосами героев, не укладывающиеся в рамки
сюжета, мы рассмотрим уже во второй части нашей работы.
    Единство романа Достоевского, как мы уже говорили, держит­
ся не на сюжете, ибо сюжетные отношения не могут связать между
собою полноценных сознаний с их мирами. Н о эти отношения тем
йе менее в романе наличны. Достоевский умел придать всем своим
произведениям острый сюжетный интерес, следуя в этом авантюр­
ному роману. К ак же входит авантюрный роман в мир Достоевско­
го и каковы функции его в нем.^
    М еж ду авантюрным героем и героем Достоевского имеется од­
но очень существенное для построения романа формальное сходст­
во. И про авантюрного героя нельзя сказать, кто он. У него нет
твердых социально-типических и индивидуально-характерологи­
ческих качеств, из которых слагался бы устойчивый образ его ха­
рактера, типа или темперамента. Такой определенный образ отя­
желил бы авантюрный сюжет, ограничил бы авантюрные возмож­
ности. С авантюрным героем все может случиться, и он всем мо­
ж ет стать. Он тоже не субстанция, а чистая функция приключений
и похождений. Авантюрный герой так же не завершен и не предо­
пределен своим образом, как и герой Достоевского.
    Правда, это очень внешнее и очень грубое сходство. Н о оно
достаточно, чтобы сделать героя Достоевского адэкватным носи­
телем авантюрного сюжета. Наоборот, сюжет биографического
романа ему не адэкватен, ибо такой сюжет всецело опирается на
социальную и характерологическую определенность, полную ж и з­

72
                          Проблемы творчества Достоевского
ненную воплощенное^ героя. М еж ду характером героя и сюжетом
его жизни должно быть глубокое органическое единство. Н а этом
зиждется биографический роман. Герой и окружающий его объект
тивный мир должны быть сделаны из одного куска. Герой ДостО"
евского в этом смысле не воплощен и не может воплотиться. У него
не может быть нормального биографического сюжета. И сами
герои тщетно мечтают и жаж дут воплотиться, приобщиться ж из­
ненному сюжету. Ж аж да воплощения мечтателя, рожденного от
идеи и героя случайного семейства — одна из важнейших тем
Достоевского. Н о лишенные биографического сюжета, они тем
свободнее становятся носителями сюжета авантюрного. С ними
ничего не совершается, но зато с ними все случается. Круг тех
связей, какие могут завязать герои, и тех событий, участниками
которых они могут стать, не предопределен и не ограничен ни их
характером, ни тем социальным миром, в котором они действи­
тельно были бы воплощены. Поэтому Достоевский спокойно мог
пользоваться самыми крайними и последовательными приемами не
только благородного авантюрного романа, но и романа бульварно­
го. Ел'о герой ничего не исключает из своей жизни, кроме одного
— социального благообразия вполне воплощенного героя сюжет­
но-биографического романа.
    Поэтому менее всего Достоевский мог в чем-нибудь следовать
и в чем-либо существенно сближаться с Тургеневым, Толстым, с
западно-европейскими представителями биографического романа.
Зато авантюрный роман всех разновидностей оставил глубокий
след в его творчестве. «О н прежде всего воспроизвел, — говорит
Гроссман, — единственный раз во всей истории классического
русского романа — типичные фабулы авантюрной литературы.
Традиционные узоры европейского романа приключений не раз
послужили Достоевскому эскизными образцами для поспроения
его интриг.
    Он пользовался даже трафаретами этого литературного жанра.
В разгаре спешной работы он соблазн51лся ходячими типами аван­
тюрных фабул, захватанных бульварными романистами и фелье­
тонными Повествователями. < . . . >
    Н ет, кажется, ни одного атрибута старого романа приключе­
ний, который не был использован Достоевским. Помимо таинст­
венных преступлений и массовых катастроф, титулов и неожидан­
ных состояний, мы находим здесь типичнейшую черту мелодрамы
— скитания аристократов по трущобам и товарищеское братание
их с общественными подонками. Среди героев Достоевского это
черта не одного только Ставрогина. Она в равной степени свойст­

                                                             73
проблемы творчества Достоевского
венна и князю Валковскому, и кн51зю Сокольскому, и даже отчасти
князю Мышкину»^
   Установленное нами формальное сходство героя Достоевского с
авантюрным героем объясняет лишь художественную возмож­
ность введения авантюрного сюжета в ткань романа. Н о для чего
понадобился Достоевскому авантюрный мир? Какие функции он
несет в целом его художественного замысла?
   Этот вопрос ставит и Леонид Гроссман. О н указывает три ос­
новных функции авантюрного сюжета. Введением авантюрного
мира, во-первых, достигался захватывающий повествовательный
интерес, облегчавший читателю трудный путь через лабиринт фи­
лософских пгеорий, образов и человеческих отношений, заключен­
ных в одном романе. Во-вторых, в романе-фельетоне Достоевский
нашел «искру симпатии к униженным и оскорбленным, которая
чувствуется з а всеми приключениями осчастливленных нищих и
спасенных подкидышей». Наконец, в этом сказалась «исконная
черта всего его творчества: стремление внести исключительность в
самую гущу повседневности, слить воедино, по романтическому
принципу, возвышенное с гротеском и незаметным претворением
довести образы и явления обыденной действительности до границ
фантастического»^.
   Н ельзя не согласиться с Гроссманом, что все указанные им
функции действительно присущи авантюрному материалу в романе
Достоевского. Однако нам кажется, что этим дело далеко не ис­
черпывается. Занимательность сама по себе никогда не была само­
целью для Достоевского, не был художественной самоцелью и
романтический принцип сплетения возвышенного с гротеском,
исключительного с повседневным. Ехли авторы авантюрного ро­
мана, вводя трущобы, каторги и больницы, действительно подго­
товляли путь социальному роману, то перед Достоевским были
образцы подлинного социального романа — социально-психологи­
ческого, бытового, биографического, к которым Достоевский од­
нако почти не обращался. Начинавший вместе с Достоевским
Григорович и др. подошли к тому же миру униженных и оскорб­
ленных, следуя совсем иным образцам.
   Указанные Гроссманом функции — побочные. Основное и
главное не в них55*



   ^ Л. Г р о с с м а н . Поэтика Достоевского. Гос. акад. худож. наук. М.
1925 г., cip. 5 3 ,5 6 ,5 7 .
   2 См. там же, стр. 6 1 ,6 2 .

74
                          проблемы творчества Достоевского
    Сю жетность социально-психологического, бытового, семейно­
го и биографического романа связывает героя с героем не как чело­
века с человеком, а как отца с сыном, мужа с женой, соперника с
соперником, любящего с любимой или как помещика с крестьяни­
ном, собственника с пролетарием, благополучного мещанина с
деклассирюванным бродягой и т. п. Семейные, жизненно-фабули-
ческие и биографические, социально-сословные, социально-клас­
совые отношения являются твердою всеопределяющею основою
всех сюжетных связей; случайность здесь исключена. Герой при­
общается сюжету, как воплощенный и строго локализованный в
жизни человек, в конкретном и непроницаемом облачении своего
класса или сословия, своего семейного положения, своего возраста,
своих жизненно-биографических целей. Его           человеч­
н о с т ь настолько конкретизована и специфицирована его ж и з­
ненным местом, что сама по себе лишена определяющего влияния
на сюжетные отношения. Она может разыгрываться только в
строгих рамках этих отношений. Герои размещены сюжетом и
могут существенно сойтись друг с другом лишь на определенной
конкретной почве. И х взаимоотношения созидаются сюжетом и
сюжетом ж е завершаются. И х самосознания и их сознания, как
людей, не могут заключать между собой никаких сколько-нибудь
существенных внесюжетных связей. С ю ж ет здесь никогда не мо­
жет стать простым материалом внесюжетного общения сознаний,
ибо герой и сю жет сделаны из одного куска. Герои, как герои,
порождаются самим сюжетом. С ю ж ет — не только их одежда, это
тело и дзчпа их. И обратно: их тело и душа могут существенно
раскрыться и завершиться только в сюжете.
   Авантюрный сюжет, напротив, именно одежда, облегающая
героя, одежда, которую он может менять сколько ему угодно.
Авантюрный сю жет опирается не на то, что есть герой и какое
место он занимает в жизни, а скорее на то, что он не есть и что с
точки зрения всякой уже наличной действительности не предреше­
но и неожиданно. Авантюрный сюжет не опирается на наличные и
устойчивые положения — семейные, социальные, биографические,
— он развивается вопреки им. Авантюрное положение — такое
положение, в котором может очутиться всякий человек, как чело­
век. Более того, и всякую устойчивую социальную локализацию
авантюрный сю жет использует не как завершающую жизненную
форму, а как «положение». Т ак, аристократ бульварного романа
ничего общего не имеет с аристократом социально-семейного ро­
мана. Аристократ бульварного романа — это положение, в кото­
ром оказался человек. Человек действует в костюме аристократа

                                                              75
проблемы творчества Достоевского
 как человек: стреляет, совершает преступления, убегает от врагов,
 преодолевает прешггствия и т. д. Авантюрный сюжет в этом смыс­
 ле глубоко человечен. Все социальные, культурные учреждения,
установления, сословия, классы, семейные отношения — только
 положения, в которых может очутиться вечный и себе равный
человек. Задачи, продиктованные его вечной человеческой приро­
дой — самосохранением, жаждой победы и торжества, жаждой
обладания, чувственной любовью, — определяют авантюрный
сюжет.
    П равда, этот вечный человек авантюрного сюжета, так сказать,
 — телесный и телесно-душевный человек. Поэтому вне самого
сюжета он пуст и, следовательно, никаких внесюжетных связей с
другими героями он не устанавливает. А ватю р н ы й сюжет не мо­
ж ет поэтому быть последнею связью в романном мире Достоев­
ского, но как сю жет он является единственно благоприятным мате­
риалом для осуществления его художественного замысла.
    С ю ж ет у Достоевского совершенно лишен каких бы то ни было
завершающих функций. Его цель — ставить человека в различные
положения, раскрывающие и провоцирующие его, сводить и стал­
кивать людей между собою, но так, что в рамках этого сюжетного
соприкосновения они не остаются и выходят за их пределы. П о д ­
линные связи начинаются там, где сю жет кончается, выполнив
свою служебную функцию.
    Ш ато в говорит Ставрогину перед началом их проникновенной
беседы: «М ы два существа и сошлись в беспредельности ... в по­
следний раз в мире. Оставьте ваш тон и возьмите человеческий!
Заговорите хоть раз в жизни голосом человеческим»^.
    В сущности все герои Достоевского сходятся вне времени и
пространства, как два существа в беспредельностей^*. Скрещива­
ются их сознания с их мирами, скрещиваются их целостные круго­
зоры. В точке пересечения их кругозоров лежат кульминационные
пункты романа. В этих пунктах и лежат скрепы романного целого.
Они внесюжетны и не подход5гг ни под одну из схем построения
европейского романа. Каковы они.^ — на этот основной вопрос мы
здесь не дадим ответа. Принципы сочетания голосов могут быть
раскрыты лишь после тщательного анализа слова у Достоевского.
Ведь дело идет о сочетании полновесных слов героев о себе самих
и о мире, слов, провоцированных сюжетом, но в сюжет не уклады­
вающихся. Анализу слова и посвящена следующая часть нашей
работы.

     ^См. Собр. соч. Ф . М . Достоевского, т. V II, стр. 2 2 0 ^ ^ .

76
                               проблемы творчества Достоевского


    Достоевский в своей записной книжке дает замечательное оп­
ределение особенностей своего художественного творчества: «П ри
полном реализме найти человека в человеке < . . . > Меня зовут
психологом: неправда, я лишь реалист в высшем смысле, т. е. изо­
бражаю все глубины души человеческой»^.
    «Глубины души человеческой» или то, что идеалисты романти­
ки обозначали как «дух» в отличие от души, в творчестве Достоев­
ского становится предметом объективно-реалистического, трезвого
прозаического изображения. Глубины души человеческой в смысле
всей совокупности высших идеологических актов — познаватель­
ных, этических и религиозных — в художественном творчестве
были лишь предметом непосредственного патетического выраже­
ния, или они определяли это творчество как принципы его. Дух
был дан или как дух самого автора, объективированный в целом
созданного им художественного произведения, или как лирика
автора, как его непосредственное исповедание в категориях его
собственного сознания. И в том и в другом случае он был
«наивен», и сама романтическая ирония не могла уничтожить этой
наивности, ибо оставалась в пределах того же дyxa^^*.
   Достоевский кровно и глубоко связан с европейским романтиз­
мом, но то, к чему романтик подходил изнутри в категориях своего
«я», чем он был одержим, к тому Достоевский подошел извне, но
при этом так, что этот объективный подход ни на одну йоту не
снизил духовной проблематики романтизма, не превратил ее в
психологию. Достоевский, объективируя мысль, идею, пережива­
ние, никогда не заходит со спины, никогда не нападает сзади. О т
первых и до последних страниц своего художественного творчества
он руководился принципом: не пользоваться для объективации и
завершения чужого сознания ничем, что было бы недоступно са­
мому этому сознанию, что лежало бы вне его кругозора. Д аж е в
памфлете он никогда не пользуется для изобличения героя тем,
чего герой не видит и не знает (может быть з а редчайшими исклю­
чениями); спиною человека он не изобличает его л и ц а^*. В произ­
ведениях Достоевского нет буквально ни единого существенного
слова о герое, какое герой не мог бы сказать о себе сам (с точки
зрения содержания, а не тона). Достоевский не психолог. Н о в то
же время Достоевский объективен и с полным правом может назы­
вать себя реалистом.

   ^ «Биография, письма и заметки из записной книжки Достоевского», С П б.,
1883 г., с. 3 7 3 ^ .

                                                                        77
Проблемы творчества Достоевского

    С другой стороны, и всю ту авторскую творческую субъектив­
ность, которая всевластно окрашивает изображенный мир в моно­
логическом романе, Достоевский также объективирует, делая
предметом восприятия то, что было формою восприятия. Поэтому
собственную форму (и имманентную ей авторскую субъектив­
ность) он отодвигает глубже и дальше, так далеко, что она уже не
может найти своего выражения в стиле и в тоне. Его герой —
идеолог. Сознание идеолога со всею его серьезностью и со всеми
его лазейками, со всею его принципиальностью и глубиной и со
всею его оторванностью от бытия настолько существенно входит в
содержание его романа, что этот прямой и непосредственный мо­
нологический идеологизм не может уже определять его художест­
венную форму. Монологический идеологизм после Достоевского
становится «достоевщиной». П оэтому собственная монологическая
позиция Достоевского и его идеологическая оценка не замутнили
объективизма его художественного видения. Елх) художественные
методы изображения внутреннего человека, «человека в человеке»,
по своему объективизму остаются образцовыми для всякой эпохи и
                    1* 61 *
при всякой идеологии”
Ч       А   С       Т   Ь               В   Т   О       Р       А   Я

С Л О В О               У       Д О С Т О Е В С К О Г О

(   О   П   Ы   Т           С   Т   И   Л   И   С   Т       И   К       И) « ^
                           проблемы творчества Достоевского


                    Г Л А В А   П Е Р В А Я

           ТИ П Ы П РО ЗА И Ч ЕС К О ГО СЛОВА.
                СЛОВО     у Д О СТО ЕВСКО ГО




    Сущ ествует группа художественно-речевых явлений, которая в
настоящее время начинает привлекать к себе особое внимание ис­
следователей^^*. Это — явления стилизации, пародии, сказа и
ди алога^*.
    Всем этим явлениям, несмотря на существенные различия меж­
ду ними, присуща одна общая черта: слово здесь имеет двоякое
направление — и на предмет речи, как обычное слово, и на
д р у г о е с л о в о , на ч у ж у ю р е ч ь . Е1сли мы не знаем о
существовании этого второго контекста чужой речи и начнем вос­
принимать стилизацию или пародию так, как воспринимается
обычная — направленная только на свой предмет — речь, то мы
не поймем этих явлений по существу: стилизация будет воспринята
нами как стиль, пародия — просто как плохое произведение.
    М енее очевидна эта двоякая направленность слова в сказе и в
диалоге (в пределах одной реплики). С каз, действительно, может
иметь иногда лишь одно направление — предметное. Такж е и
реплика диалога может стремиться к прямой и непосредственной
предметной значимости. Н о в большинстве случаев и сказ и репли­
ка ориентированы на чужую речь: сказ — стилизуя ее, реплика —
учитывая ее, отвечая ей, предвосхищая ее.
    Указанные явления имеют глубокое принципиальное значение.
Они требуют совершенно нового подхода к речи, не укладывающе-
гося в пределы обычного стилистического и лексикологического
рассмотрения. Ведь обычный подход берет слово в пределах
одного       монологического               контекста,          при
чем слово определяется в отношении к своему предмету (учение о
тропах) или в отношении к другим словам того же контекста, той
же речи (стилистика в узком смысле). Лексикология знает, прав­
да, несколько иное отношение к слову. Лексический оттенок слова,

                                                               81
проблемы творчества Достоевского

например архаизм или провинциализм, указывает на какои-^то
другой контекст, в котором н о р м а л ь н о      функционирует
данное слово (древняя письменность, провинциальная речь), но
этот другой контекст — 51зыковой, а не речевой (в точном смыс­
ле), это не чужое высказывание, а безличный и неорганизованный
в конкретное высказывание материал языка. Если же лексический
оттенок хотя бы до некоторой степени индивидуализован, т. е.
указывает на какое-нибудь определенное чужое высказывание, из
которого данное слово заимствуется или в духе которого оно стро­
ится, то перед нами уже или стилизация, или пародия, или анало­
гичное явление. Таким образом, и лексикология в сущности оста­
ется в пределах одного монологического контекста и знает лишь
пр51мзчо непосредственную направленность слова на предмет без
учета чужого слова, второго контекста.
    Самый факт наличности двояко-направленных слов, включаю­
щих в себя, как необходимый момент, отношение к чужому выска­
зыванию, ставит нас перед необходимостью дать полную, исчер­
пывающую классификацию слов с точки зрения этого нового прин­
ципа, не учтенного ни стилистикой, ни лексикологией, ни семанти­
кой. М ожно без труда убедиться, что кроме непосредственно ин-
тенциональных слов (предметных)^^^ и слов, направленных на чу­
жое слово, имеется и еще один тип. Н о и двояко-направленные
слова (учитывающие чужое слово), включая такие разнородные
явления, как стилизация, пародия, диалог, нуждаются в дифферен­
циации. Необходимо указать их существенные разновидности (с
точки зрения того же принципа). Далее, неизбежно возникнет во­
прос о возможности и о способах сочетания слов, принадлежащих
к различным типам, в пределах одного контекста. Н а этой почве
возникают новые стилистические проблемы, стилистикой до сих
пор совершенно не учтенные. Для понимания же стиля прозаиче­
ской речи как раз эти проблемы имеют первостепенное значение^
    Рядом с прямым и непосредственно интенциональным словом
— называющим, сообщающим, выражающим, изображающим,
— рассчитанным на непосредственное же предметное понимание
(первый тип слова), мы наблюдаем еще изображенное или о б ъ ­
е к т н о е с л о в о (второй тип). Наиболее типичный и распро­
страненный вид изображенного, объектного слова — п р я м а я
речь       г е р о е в . О на имеет непосредственное предметное


    ^ Приводимая ниже классификация типов и разновидностей слова совершенно
не иллюстрируется нами примерами, так как в следующей главе дается обширный
материал из Достоевского для каждого из разбираемых здесь случаев.

82
                           проблемы творчества Достоевского
значение, однако не лежит в одной плоскости с авторской, а как бы
в некотором перспективном удалении от нее. О на не только пони-^
мается с точки зрения своего предмета, но сама является предмет
том интенции, как характерное, типичное, колоритное слово.
   Т ам , где есть в авторском контексте прямая речь, допустим,
одного героя, то перед нами в пределах одного контекста два рече-^
вых центра и два речевых единства: единство авторского высказы­
вания и единство высказывания героя. Н о второе единство не са­
мостоятельно, подчинено первому и включено в него, как один из
его моментов. Стилистическая обработка того и другого высказы­
вания различна. Слово героя обрабатывается именно как чужое
слово, как слово лица характерологически или типически опреде­
ленного, т. е. обрабатывается как объект авторской интенции, а
вовсе не с точки зрения своей собственной предметной направлен­
ности. Слово автора, напротив, обрабатывается стилистически в
направлении своего прямого предметного значения. Оно должно
быть адэкватно своему предмету (познавательному, поэтическому
или иному). Оно должно быть выразительным, сильным, значи­
тельным, изящным и т. п. с точки зрения своего прямого предмет­
ного задания — нечто обозначить, выразить, сообщить, изобра­
зить. И стилистическая обработка его установлена на соосуществ-
ляющее предметное понимание. Если же авторское слово обраба­
тывается так, чтобы ощущалась его характерность или типичность
для определенного лица, для определенного социального положе­
ния, для определенной художественной манеры, — то перед нами
уже стилизация: или обычная литературная стилизация или стили­
зованный сказ. О б этом, уже т р е т ь е м типе мы будем гово­
рить позже.
   Прямое интенциональное слово знает только себя и свой пред­
мет, которому оно стремится быть максимально адэкватным. Е1сли
оно при этом кому-нибудь подражает, у кого-нибудь учится, то
это совершенно не меняет дела: это те леса, которые в архитектур­
ное целое не входят, хотя и необходимы и рассчитываются строи­
телем. Момент подражания чужому слову и наличность всяческих
влияний чужих слов, отчетливо ясные для историка литературы и
для всякого компетентного читателя, в задание самого слова не
входят. Ехли же они вход5ГГ, т. е. если в самом слове содержится
нарочитое указание на чужое слово, то перед нами опять слово
третьего типа, а не первого.
   Стилистическая обработка объектного слова, т. е. слова героя,
подчиняется, как высшей и последней инстанции, стилистическим
заданиям авторского контекста, объектным моментом которого оно

                                                               83
проблемы творчества Достоевского

является. О тсю да возникает ряд стилистических проблем, связан­
ных с введением и органическим включением прямой речи героя в
авторский контекст. Последняя смысловая инстанция, а следова­
тельно и последняя стилистическая инстанция даны в прямой ав­
торской речи.
    Последняя смысловая инстанция, требующая непосредственно
предметного соосуществляющего понимания, есть, конечно, во
всяком литературном произведении, но она не всегда представлена
прямым авторским словом. Э то последнее может вовсе отсутство­
вать, композиционно замещ аясь словом рассказчика, а в драме не
имея никакого композиционного эквивалента. В этих случаях весь
словесный материал произведения относится ко второму или к
третьему типу слов. Д рама почти всегда строится из изображен­
ных объектных слов. В Пушкинских же «повестях Белкина», на­
пример, рассказ (слова Белкина) построен из слов третьего типа;
слова героев относятся, конечно, ко второму типу. Отсутствие
прямого интенционального слова — явление обычное. Последняя
смысловая инстанция — интенция автора — осуществлена не в его
прямом слове, а с помощью чужих слов, определенным образом
созданных и размещенных как чужие.
   Степень объектности изображенного слова героя может быть
различной. Достаточно сравнить, например, слова князя Андрея у
Толстого со словами гоголевских героев, например, Акакия А ка­
киевича. П о мере усиления непосредственной предметной интен-
циональности слов героя и соответственного понижения их объект­
ности, взаимоотношение между авторской речью и речью героя
начинает приближаться к взаимоотношению между двумя репли­
ками диалога. Перспективное отношение между ними ослабевает,
и они могут оказаться в одной плоскости. П равда, это дано лишь
как тенденция, как стремление к пределу, который не достигается.
   В научной статье, где привод51тся чужие высказывания по дан­
ному вопросу различных авторов, одни — для опровержения,
другие, наоборот, для подтверждения и дополнения, перед нами
случай диалогического взаимоотношения между непосредственно
интенциональными словами в пределах одного контекста. Отноше­
ния согласия — несогласия, утверждения — дополнения, вопроса
— ответа и т. п. — чисто диалогические отношения, притом, ко­
нечно, не между словами, предложениями или иными элементами
одного высказывания, а между целыми высказываниями. В драма­
тическом диалоге или в драматизованном диалоге, введенном в
авторский контекст, эти отношения связывают изображенные
объектные высказывания и, потому, сами объектны. Эго не столк­

84
                           Проблемы творчества Достоевского
новение двух последних смысловых инстанций, а объектное (сю ­
жетное) столкновение двух изображенных позиций, всецело под­
чиненное высшей, последней инстанции автора. Монологический
контекст при эпгом не размыкается и не ослабляется.
    Ослабление или разрушение монологического контекста проис­
ходит лишь тогда, когда сходятся два пр51мо-интенциональных
высказывания. Д ва равно- и прямо-интенциональных слова в пре­
делах одного контекста не могут оказаться рядом, не скрестившись
диалогически, все равно будут ли они друг друга подтверждать или
взаимно дополнять, или, наоборот, друг другу противоречить, или
находиться в каких-либо иных диалогических отношениях (напри­
мер в отношении вопроса и ответа). Д ва равновесомых слова на
одну и ту же тему, если они только сошлись, неизбежно должны
взаимоориенггироваться. Д ва см ы сл а^* не могут лежать рядом
друг с другом, как две вещи, — они должны внутренне соприкос­
нуться, т. е. вступить в смысловую связь.
    Непосредственное интенциональное слово направлено на свой
предмет и является последней смысловой инстанцией в пределах
данного контекста. Объектное слово также направлено только на
предмет, но в то ж е время оно и само является предметом чужой
авторской интенции. Н о эта чужая интенция не проникает внутрь
объектного слова, она берет его как целое и, не меняя его смысла и
тона, подчиняет своим заданиям. О на не влагает в него другого
предметного смысла. Слово, ставшее объектом, само как бы не
знает об этом, подобно человеку, который делает свое дело и не
знает, что на него смотрят; объектное слово звучит так, как если
бы оно было прямым интенциональным словом. И в словах первого
и в словах второго типа по одной интенции, по одному голосу. Это
одноголосые слова.
    Н о автор может использовать чужое слово для своих целей и
тем путем, что он вкладывает новую интенцию в слово, уже имею­
щее свою собственную предметную интенцию и сохраняющее ее.
При этом такое слово, по заданию, должно ощущаться как чужое.
В одном слове оказываются две интенции, два голоса. Таково па­
родийное слово, такова стилизация, таков стилизованный сказ.
Здесь мы переходим к характеристике третьего типа слов.
    Стилизация предполагает стиль, т. е. предполагает, что та со­
вокупность стилистических приемов, которую она воспроизводит,
имела когда-то пр51мую и непосредственную интенциональность,
выражала последнюю смысловую инстанцию. Только слово перво­
го типа может быть объектом стилизации. Чуж ую предметную
интенцию (художественно-предметную) стилизация заставляет

                                                              85
проблемы творчества Достоевского

 служить своим целям, т. е. своим новым интенциям. Стилизатор
 пользуется чужим словом, как чужим, и этим бросает легкую объ­
ектную тень на это слово. П равда, слово не становится объектом.
 Ведь стилизатору важна совокупность приемов чужой речи именно
как выражение особой точки зрения. О н работает чужой точкой
зрения. П оэтому некоторая объектная тень падает именно на са­
мую точку зрения, на самую интенцию, вследствие чего она стано­
вится условной. Объектная речь героя никогда не бывает условной.
Герой всегда говорит всерьез. Авторская интенция не проникает
внутрь его речи, автор смотрит на нее извне.
    Условное слово — всегда двуголосое слово. Условным может
стать лишь то, что когда-то было неусловным, серьезным. Это
первоначальное прямое и безусловное значение служит теперь
новым целям, которые овладевают им изнутри и делают его услов­
ным. Этим стилизация отличается от подражания. Подражание не
делает форму условной, ибо само принимает подражаемое всерьез,
делает его своим, непосредственно усвояет себе чужое слово.
Зд есь происходит полное слияние голосов, и если мы слышим
другой голос, то это вовсе не входит в замыслы подражающего.
    Х о тя, таким образом, между стилизацией и подражанием р ез­
кая смысловая граница, исторически между ними существуют тон­
чайшие и иногда неуловимые переходы. П о мере того как серьез­
ность стиля ослабляется в руках подражателей — эпигонов, его
приемы становятся все более условными, и подражение становится
полустилизацией. С другой стороны, и стилизация может стать
подражанием, если увлеченность стилизатора своим образцом р аз­
рушит дистанцию и ослабит нарочитую ощутимость воспроизво­
димого стиля, как ч у ж о г о     стиля. Ведь именно дистанция и
создавала условность.
    Аналогичен стилизации рассказ рассказчика, как композицион­
ное замещение авторского слова. Рассказ рассказчика может р а з­
виваться в формах литературного слова (Белкин, рассказчики-
хроникеры у Достоевского) или в формах устной речи — сказ в
собственном смысле слова. И здесь чужая словесная манера ис­
пользуется автором как точка зрения, как позиция, необходимая
ему для ведения рассказа. Н о объектная тень, падающая на слово
рассказчика, здесь гораздо гуще, чем в стилизации, а условность
— гораздо слабее. Конечно, степени того и другого могут быть
весьма различны. Н о чисто объектным слово рассказчика никогда
не может быть, даже когда он является одним из героев и берет на
себя лишь часть рассказа. Ведь автору в нем важна не только ин­
дивидуальная и типическая манера мыслить, переживать, гово­

86
                                проблемы творчества Достоевского
рить, но прежде всего манера видеть и изображать: в этом его
прямое назначение как рассказчика, замещающего автора. Поэто-^
му интенции автора, как и в стилизации, проникают внутрь его
слова, делая его в большей или меньшей степени условным. А втор
не показывает нам его слова (как объектное слово героя), но из-^
нутри пользуется им для своих целей, заставляя нас отчетливо
ощущать дистанцию между собою и этим чужим словом.
    Элемент сказа, т. е. установки на устную речь, обязательно
присущ всякому рассказу. Рассказчик, хотя бы и пишущий свой
рассказ и дающий ему известную литературную обработку, все же
не литератор-^профессионал, он владеет не определенным стилем, а
лишь социально и индивидуально определенной манерой расска-«
зывать, тяготеющей к устному сказу. Келн же он владеет опреде­
ленным литературным стилем, который и воспроизводится автором
от лица рассказчика, то перед нами стилизация, а не рассказ
(стилизация ж е может вводиться и мотивироваться различным
образом).
    И рассказ и даже чистый сказ могут утратить всякую услов­
ность и стать прямым авторским словом, непосредственно выра­
жающим его интенции. Т аков почти всегда сказ у Тургенева. В во­
дя рассказчика, Тургенев в большинстве случаев вовсе не стилизу­
ет ч у ж о й индивидуальной и социальной манеры рассказывания.
Например, рассказ в «Андрее Колосове» — рассказ интеллигент­
ного литературного человека тургеневского круга. Т ак рассказал
бы и он сам и рассказал бы о самом серьезном в своей жизни.
Зд есь нет установки на социально чужой сказовый тон, на соци­
ально чужую манеру видеть и передавать виденное. Н ет установки
и на индивидуально характерную манеру. Тургеневский сказ пол­
новесно интенционален, и в нем — один голос, непосредственно
выражающий авторские интенции. З д е сь перед нами простой ком­
позиционный прием. Такой же характер носит рассказ в «П ервой
любви» (представленный рассказчиком в письменной форме)^.
    Этого нельзя сказать о рассказчике Белкине: он важен Пушки­
ну как чужой голос, прежде всего как социально-определенный

    2 Совершенно справедливо, но с иной точки зрения, отмечает эту особенность
тургеневского рассказа Б. М. Эйхенбаум; «Чрезвычайно распространена форма
мотивированного автором ввода специального рассказчика, которому и поручается
повествование. Однако очень часто эта форма имеет совершенно условный харак­
тер (как у Мопассана или у Тургенева), свидетельствуя только о живучести самой
традиции рассказчика как особого персонажа новеллы. В таких случаях рассказчик
остается тем же автором, а вступительная мотивировка играет роль простой интро­
дукции». ( Э й х е н б а у м . «Литература». Прибой. Л . 1927. Стр. 217.)

                                                                           87
проблемы творчества Достоевского
человек с соответствующим духовным уровнем и подходом к миру,
а затем и как индивидуально^характерный образ. Здесь, следовав
тельно, происходит преломление авторских интенций в слове рас­
сказчика; слово здесь — двуголосое.
    Проблему сказа впервые выдвинул у нас Б. М . Эйхенбаум^.
Он воспринимает сказ исключительно как у с т а н о в к у н а
устную         форму       повествования,           установку на
устную речь и соответствующие ей языковые особенности (устная
интонация, синтаксическое построение устной речи, соответст­
вующая лексика и пр.). Он совершенно не учитывает, что в боль­
шинстве случаев сказ есть прежде всего установка на ч у ж у ю
р е ч ь , а уж отсюда, как следствие, — на устную речь.
    Для разработки историко-литературной проблемы сказа пред­
ложенное нами понимание сказа кажется нам гораздо существен­
нее. Н ам кажется, что в большинстве случаев сказ вводится имен­
но р а д и ч у ж о г о г о л о с а , голоса социально-определен­
ного, приносящего с собой ряд точек зрения и оценок, которые
именно и нужны автору. Вводится, собственно, рассказчик, рас­
сказчик ж е — человек не литературный и в большинстве случаев
принадлежащий к низшим социальным слоям, к народу (что как
раз и важно автору), и приносит с собою устную речь.
    Н е во всякую эпоху возможно прямое авторское слово, не вся­
кая эпоха обладает стилем, ибо стиль предполагает наличие авто­
ритетных точек зрения и авторитетных и отстоявшихся социальных
оценок. В такие эпохи остается или путь стилизации или обраще­
ние к внелитературным формам повествования, обладающим опре­
деленной манерой видеть и изображать мир. Где нет адэкватной
формы для непосредственного выражения авторских интенций, —
приходится прибегать к преломлению их в чужом слове. Иногда
же сами художественные задания таковы, что их вообще можно
осуществить лишь путем двуголосого слова (как мы увидим, так
именно обстояло дело у Достоевского).
    Н ам кажется, чго Л есков прибегал к рассказчику ради соци­
ально чужого слова и социально чужого мировоззрения, и уже
вторично — ради устного сказа (так как его интересовало народ­
ное слово). Тургенев же, наоборот, искал в рассказчике именно
устной формы повествования, но для п р я м о г о       выражения
своих интенций. Ему, действительно, свойственна установка на


    ^ Впервые в статье «К ак сделана «Ш ин ель» в сб. «О пояз» «П оэтика»
(1919 г.). З а т ем в особенности в статье «Л есков и современная проза». См. в
книге «Литература», стр. 210 и дальше.

88
                           проблемы творчества Достоевского
устную речь, а не на чужое слово. Преломлять свои интенции в
чужом слове Тургенев не любил и не умел. Двуголосое слово ему
плохо удавалось (например, в сатирических и пародийных местах
«Д ы м а»). Поэтому он избирал рассказчика из своего социального
круга. Такой рассказчик неизбежно должен был говорить языком
литературным, не выдерживая до конца устного сказа. Тургеневу
важно было только оживить свою литературную речь устными
интонациями. Современное ж е нам тяготение литературы к сказу
является, как нам кажется, тяготением к чужому слову. Прямое
авторское слово в настоящее время переживает кризис, социально
обусловленный^^*.
    З д е с ь не место доказывать все выставленные нами историко-^
литературные утверждения. П усть они останутся предположения­
ми. Н о на одном мы настаиваем: строгое различение в сказе уста­
новки на чужое слово и установки на устную речь совершенно
необходимо. Видеть в сказе только устную речь — значит не ви­
деть главного^*. Более того, целый ряд интонационных, синтакси­
ческих и иных я з ы к о в ы х явлений объясняется в сказе (при
установке автора на чужую речь) именно его двуголосостью,
скрещением в нем двух голосов и двух акцентов. М ы убедимся в
этом при анализе рассказа у Достоевского. Подобных явХений нет,
например, у Тургенева, хотя у его рассказчиков тенденция именно
к устной речи сильнее, чем у рассказчиков Достоевского.
    Аналогична рассказу рассказчика «Icherzählung»: иногда ее оп­
ределяет установка на чужое слово, иногда же она, как рассказ у
Тургенева, может приближаться и, наконец, сливаться с прямым
авторским словом, т. е. работать с одноголосым словом первого
типа.
    Н уж но иметь в виду, что композиционные формы сами по себе
еще не решают вопроса о типе слова. Такие определения, как
«Icherzählung», «рассказ рассказчика», «рассказ от автора» и т. п.,
являются чисто композиционными определениями. Эти компози­
ционные формы тяготеют, правда, к определенному типу слов, но
не об51зательно с ним связаны^^*.
    Всем разобранным нами до сих пор явлениям третьего типа
слов — и стилизации, и рассказу, и «Icherzählung» — свойственна
одна общая черта, благодаря которой они составляют особую
(первую) разновидность третьего типа. Это общая черта: автор­
ская интенция пользуется чужим словом в направлении его собст­
венных интенций. Стилизация стилизует чужой стиль в направле­
нии его собственных заданий. О на только делает эти задания ус­
ловными. Т акж е и рассказ рассказчика, преломляя в себе автор­

                                                               89
Проблемы творчества Достоевского
ские интенции, не отклоняется от своего прямого пути и выдержи^
вается в действительно свойственных ему тонах и интонациях.
Авторская интенция, проникнув в чужое слово и поселившись в
нем, не приходит в столкновение с чужой интенцией, она следует
з а ней в ее же направлении, делая лишь это направление условным.
     Иначе обстоит дело в пародии. З д есь автор, как и в стилиза-^
ции, говорит чужим словом, но, в отличие от стилизации, он вводит
в это слово интенцию, которая прямо противоположна чужой ин­
тенции. Второй голос, поселившийся в чужом слове, враждебно
сталкивается здесь с его исконным хозяином и заставляет его слу­
жить прямо противоположным целям. Слово становится ареною
борьбы двух интенций. П оэтому в пародии невозможно слияние
голосов, как это возможно в стилизации или в рассказе рассказчи­
ка (например, у Тургенева); голоса здесь не только обособлены,
дистанциированы, но и враждебно противопоставлены. Поэтому
нарочитая ощутимость чужого слова в пародии должна быть осо­
бенно резка и отчетлива. Авторские же интенции должны быть
более индивидуализованы и содержательно наполнены. Чужой
стиль можно пародировать в различных направлениях и вносить в
него разнообразнейшие новые акценты, между тем как стилизо­
вать его можно в сущности лишь в одном направлении — в на­
правлении его собственного задания.
    Пародийное слово может быть весьма разнообразным. М ожно
пародировать чужой стиль, как стиль; можно пародировать чужую
социально-типическую или индивидуально-характерологическую
манеру видеть, мыслить и говорить. Далее, пародия может быть
более или менее глубокой: можно пародировать лишь поверхност­
ные словесные формы, но можно пародировать и самые глубинные
принципы чужого слова. Далее, и самое пародийное слово может
быть различно использовано автором; пародия может быть само­
целью (например, литературная пародия как жанр), но может
служить и для достижения иных, положительных целей (напри­
мер, пародийный стиль у Ариосто, пародийный стиль у Пушкина).
Н о при всех возможных разновидностях пародийного слова отно­
шение между авторской и чужою интенцией остается тем же: эти
интенции р а з н о н а п р а в л е н ы в отличие от однонаправ­
ленных интенций стилизации, рассказа и аналогичных им форм.
    Поэтому чрезвычайно существенно различение пародийного и
простого сказа. Борьба двух интенций в пародийном сказе порож­
дает совершенно специфические язьпсовые явления, о которых мы
упоминали вьпые. Игнорирование в сказе установки на чужое слово
и, следовательно, его двуголосости лишает понимания тех сложных

90
                                 Проблемы творчества Достоевского
взаимоотношении, в которые могут вступать голоса в пределах
сказового слова, когда они становятся разнонаправленными. Со^
временному сказу в большинстве сл)гчаев присущ легкий пародий­
ный оттенок. С к аз Зощ енки, например, — пародийный сказ^^^. В
рассказах Достоевского, как мы увидим, всегда наличны пародий­
ные элементы особого типа.
     Пародийному слову аналогично ироническое и всякое двусмыс­
ленно употребленное чужое слово, ибо и в этих случаях чужим
словом пользуются для передачи враждебных ему интенций. В
жизненно-практической речи такое пользование чужим словом
чрезвычайно распространено, особенно в диалоге, где собеседник
очень часто буквально повторяет утверждение другого собеседни­
ка, влагая в него новую интенцию и акцентируя его по-своему: с
выражением сомнения, возмущения, иронии, насмешки, издева­
тельства и т. п.
     В книге об особенностях итальянского разговорного язьпса Л ео
Шпитцер говорит следующее:
     «M it der Übernahme eines Stückes der Partnerrede vollzieht sich
schon an und für sich durch den Wechsel der sprechenden Individuen
eine Transposition der Tonart: die Worte ‘‘d e s          andern”
klingen        in u n s e r e m       Mund      immer        fremd,
ja sehr        leicht         höhnisch,        karikiert,        fra­
tzenhaft         < . . . > H ier möchte ich die leicht scherzhafte oder
scharf ironische Wiederholung des V erbs der Frage in der darauffol­
genden Antwort anführen. M an kann dabei beobachten, dass man
nicht nur zu sprachlich möglichen sondern auch zu kühnen, ja eigen­
tlich undenkbaren Konstruktionen greift — nur um ein Stück der
Partnerrede “anzubringen” und ironisch zeichnen zu können»^.
    Чужие слова, введенные в нашу речь, неизбежно принимают в
себя новую, нашу, интенцию, т. е. становятся двуголосыми. Р а з ­
личным может быть лишь взаимоотношение этих двух голосов.
Уже передача чужого утверждения в форме вопроса приводит к
столкновению двух интенций в одном слове: ведь мы не только
спрашиваем, мы проблематизуем чужое утверждение. Н аш а ж и з­
ненно-практическая речь полна чужих слов: с одними мы совер­
шенно сливаем свой голос, забывая, чьи они, другими мы подкреп­
ляем свои слова, воспринимая их как авторитетные для нас, третьи,
наконец, мы населяем своими собственными чуждыми или враж ­
дебными им интенциями.

    ^Leo     S p i t z e r . Italienische Umgangssprache. Leipzig, 1922. Стр.175,
176. Разрядка наша^^*.

                                                                              91
Проблемы творчества Достоевского

    Переходим к последней разновидности третьего типа. И в сти­
лизации и в пародии, т. е. в обеих предшествующих разновидно­
стях третьего типа, автор пользуется самими чужими словами для
выражения собственных интенций. В третьей разновидности чу­
жое слово остается з а пределами авторской речи, но авторская
речь его учитывает и к нему отнесена. З д есь чужое слово не вос­
производится с новой интенцией, но воздействует, влияет и так или
иначе определяет авторское слово, оставаясь само вне его. Таково
слово в скрытой полемике и, в большинстве случаев, в диалогиче­
ской реплике.
    В скрытой полемике авторское слово направлено на свой пред­
мет, как и всякое иное слово, но при этом каждое утверждение о
предмете строится так, чтобы помимо своего предметного смысла
полемически ударять по чужому слову на ту же тему, по чужому
утверждению о том же предмете. Направленное на свой предмет
слово сталкивается в самом предмете с чужим словом. Самое чу­
жое слово не воспроизводится, оно лишь подразумевается, — но
вся структура речи была бы совершенно иной, если бы не было
этой реакции на подразумеваемое чужое слово. В стилизации вос­
производимый реальный образец — чужой стиль — тоже остает­
ся вне авторского контекста, — подразумевается. Т акж е и в паро­
дии пародируемое определенное реальное слово только подразуме­
вается. Н о здесь само авторское слово или себя выдает за чужое
слово, или чужое выдает з а свое. Во всяком случае оно непосред­
ственно работает чужим словом, подразумеваемый же образец
(реальное чужое слово) дает лишь материал и является докумен­
том, подтверждающим, что автор действительно воспроизводит
определенное чужое слово. В скрытой же полемике чужое слово
отталкивают, и это отталкивание не менее чем самый предмет, о
котором идет речь, определяет авторское слово. Это в корне изме­
няет семантику слова: рядом с предметным смыслом появляется
второй смысл — направленность на чужое слово. Н ельзя вполне и
сзодественно понять такое слово, учитывая только его прямое
предметное значение. Полемическая окраска слова проявляется и в
других чисто языковых признаках: в интонации и в синтаксической
конструкции.
    Провести отчетливзпо границу между скрытой и явной, откры­
той, полемикой в конкретном случае иногда бывает трудно. Н о
смысловые отличия очень существенны. Явная полемика просто
направлена на опровергаемое чужое слово, как на свой предмет. В
скрытой же полемике оно направлено на обычный предмет, назы­
вая его, изображая, выражая, — и лишь косвенно ударяет по чу­

92
                          Проблемы творчества Достоевского
жому слову, сталкиваясь с ним как бы в самом предмете. Благода-^
ря этому чужое слово начинает изнутри влиять на авторское слово.
Поэтому-то и скрыто-полемическое слово — двуголосое, хотя
взаимоотношение двух голосов здесь особенное. Чуж ая интенция
здесь не входит самолично внутрь слова, но лишь отражена в нем,
определяя его тон и его значение. Слово напряженно чувствует
рядом с собой чужое слово, говорящее о том же предмете, и это
ощущение определяет всю его внутреннюю структуру.
    Внутренне-полемическое слово — слово с оглядкой на враж­
дебное чужое слово — чрезвычайно распространено как в ж и з­
ненно-практической, так и в литературной речи и имеет громадное
стилеобразующее значение. В жизненно-практической речи сюда
ОТНОС5ГГСЯ все слова «с камешком в чужой огород», слова со «шпи­
льками». Н о сюда же относится и всякая приниженная, витиева­
тая, заранее отказывающаяся от себя речь, речь с тысячью огово­
рок, уступлений, лазеек и пр. Такая речь словно корчится в при­
сутствии или в предчувствии чужого слова, ответа, возражения.
Индивидуальная манера человека строить свою речь в значитель­
ной степени определяется свойственным ему ощущением чужого
слова и способами реагировать на него.
    В литературной речи значение скрытой полемики громадно.
Собственно, в каждом стиле есть элемент внутренней полемики,
различие лишь в степени и в характере его. Всякое литературное
слово более или менее остро ощущает своего слушателя, читателя,
критика и отражает в себе его предвосхищаемые возражения,
оценки, точки зрения. Кроме того, литературное слово ощущает
рядом с собой другое литературное же слово, другой стиль. Э ле­
мент так называемой реакции на предшествующий литературный
стиль, наличный в каждом новом стиле, является такою же внут­
реннею полемикою, так сказать, скрытой антистилизацией чужого
стиля, совмещаемой часто и с явным пародированием его. Ч резвы ­
чайно велико стилеобразующее значение внутренней полемики в
автобиографиях и в формах «Icherzählung» исповедального типа.
Достаточно назвать «И споведь» Руссо.
   Аналогична скрытой полемике реплика всякого существенного
и глубокого диалога. Каждое слово такой реплики, направленное
на предмет, в то же время напряженно реагирует на чужое слово,
отвечая ему и предвосхищая его. Момент ответа и предвосхищения
глубоко проникает внутрь напряженно-диалогического слова. Т а ­
кое слово как бы вбирает, всасывает в себя чужие реплики и их
интенции, напряженно их перерабатывая. Семантика диалогиче­
ского слова совершенно особая. Все те тончайшие изменения

                                                             93
проблемы творчества Достоевского

смысла, которые происходят при напряженной диалогичности, к
сожалению, до сих пор совершенно не изучены. Учет противослова
(Gegenrede) производит специфические изменения в структуре
диалогического слова, делая его внутренне событийным и освещая
самый предмет слова по-^новому, раскрывая в нем новые стороны,
недоступные монологическому слову.
    Особенно значительно и важно для наших последующих целей
явление скрытой диалогичности, не совпадающее с явлением скры­
той полемики. Представим себе диалог двух, в котором реплики
второго собеседника пропущены, но так, что общий смысл нис­
колько не нарушается. Второй собеседник присутствует незримо,
его слов нет, но глубокий след этих слов определяет все наличные
слова первого собеседника. М ы чувствуем, что это — беседа, хотя
говорит только один, и беседа напряженнейшая, ибо каждое на­
личное слово всеми своими фибрами отзывается и реагирует на
невидимого собеседника, указывает вне себя, з а свои пределы, на
не сказанное чужое слово. М ы увидим дальше, что у Достоевского
этот скрытый диалог занимает очень важное место и чрезвычайно
глубоко и тонко разработан.
    Разобранная нами третья разновидность, как мы видим, резко
отличается от предшествзчощих двух разновидностей третьего
типа. Э ту последнюю разновидность можно назвать а к т и в ­
н о й , в отличие от предшествующих п а с с и в н ы х разно­
видностей. В самом деле: в стилизации, в рассказе и в пародии
чужое слово совершенно пассивно в руках орудующего им автора.
Он берет, так сказать, беззащитное и безответное чужое слово и
вселяет в него свои интенции, заставл51я его служить своим новым
целям. В скрытой полемике и в диалоге, наоборот, чужое слово
активно воздействует на авторскую речь, заставляя ее соответст­
вующим образом меняться под его влиянием и наитием.
    Однако и во всех явлениях второй разновидности третьего типа
возможно повышение активности чужого слова. Когда пародия
чувствует существенное сопротивление, известную силу и глубину
пародируемого чужого слова, она осложняется тонами скрытой
полемики. Т акая пародия звучит уже иначе. Пародируемое слово
звучит активнее, оказывает противодействие авторской интенции.
Происходит внутренняя диалогизация пародийного слова. Такие
же явления происходят и при соединении скрытой полемики с рас­
сказом, вообще во всех явлени51Х третьего типа, при наличии раз-
нонаправленности чужих и авторских интенций.
    П о мере понижения объектности чужого слова, которая, как
мы знаем, в известной степени присуща всем словам третьего типа,

94
                           Проблемы творчества Достоевского
 в однонаправленных словах (в стилизации, в однонаправленном
рассказе) происходит слияние авторского и чужого голоса. Д ис­
танция утрачивается; стилизация становится стилем; рассказчик
 превращается в простую композиционную условность. В разнона­
 правленных же словах понижение объектности и соответственное
 повышение активности собственных интенций чужого слова неиз­
бежно приводит к внутренней диалогизации слова. В таком слове
уже нет подавляющего доминирования авторской интенции над
чужой, слово утрачивает свое спокойствие и уверенность, стано­
вится взволнованным, внутренне не решенным и двуликим. Такое
слово не только двуголосое, но и двуакцентное, его трудно интони­
ровать, ибо живая громкая интонация слишком монологизует слово
и не может быть справедлива к чужой интенции в нем.
    Эта внутренняя диалогизация, связанная с понижением объект­
ности в разнонаправленных словах третьего типа, не есть, конечно,
какая-нибудь новая разновидность этого типа. Это есть лишь t e H -
денция, присущая всем явлениям данного типа (при условии раз-
нонаправленности). В своем пределе эта тенденция приводит к
распадению двуголосого слова на два слова, на два вполне обособ­
ленных самостоятельных голоса. Другая же тенденция, присущая
однонаправленным словам, при понижении объектности чужого
слова в пределе приводит к полному слиянию голосов и, следова­
тельно, к одноголосому слову первого типа. М еж ду этими двумя
пределами движутся все явления третьего типа.
    М ы, конечно, далеко не исчерпали всех возможных явлений
двуголосого слова и вообще всех возможных способов ориентации
по отношению к чужому слову, осложняющей обычную предмет­
ную ориентацию речи. Возможна более глубокая и тонкая класси­
фикация с большим количеством разновидностей, а может быть и
типов. Н о для наших целей представляепгся достаточной и данная
нами классификация.
    Дадим ее схематическое изображение.
    Приводимая ниже классификация носит, конечно, чисто смы­
словой, абстрактный характер. Конкретное слово может принад­
лежать одновременно к различным разновидностям и даже типам.
Кроме того, взаимоотношения с чужим словом в конкретном ж и­
вом контексте носят не неподвижный, а динамический характер:
взаимоотношение голосов в слове может резко меняться, однона­
правленное слово может переходить в разнонаправленное, внут­
ренняя диалогизация может усиливаться или ослабляться, пассив­
ный тип может активизоваться и т. п.


                                                              95
Проблемы творчества Достоевского
I .П ря м ое , непосредственно             направлен
   ное на с в о й п р е д м е т с л о в о , ка к в ы р а ­
   жение     последней       смысловой         инстан­
   ции г о в о р я щ е г о .
II. Объектное             слово     (слово       изображен-
  ного лица).
1) С преобладанием социально-типической
  определенности.                       Раэные степени
2) С преобладанием индивидуально-харак­ объектности.
 терологической определенности.
III. С л о в о с ус т ано вк ой             на   чужое     слово
   (двуголосое слово).

     1) Однонаправленное двуголосое слово.
a) Стилизация.                              Припонижении
b) Рассказрассказчика.                      объектности стремятсяк
c) Необъектное слово героя-носителя (час­   слиянию голосов, т. е. к
  тичного) авторскихинтенций.               словупервоготипа.
d) <(Icherzählung>.
     2 ) Разнонаправленное двуголосое слово.
a) Пародиясовсемиееоттенками.               При понижении объект­
b) Пародийныйрассказ.                       ности и активизации
c) ПародийнаяIcherzâhlung.                  чужойинтенциивнутрен-
d) Словопародийно-изображенногогероя.       не-диалогизуютсяистре-
e) Всякаяпередачачужогословаспеременой      мятся к распадению на
  акцента.                                  два слова (два голоса)
                                            первоготипа.
    3 ) Активный тип (отраженное чужое слово),
а) Скрытая внутренняя полемика.
                                        Чужое слово воздейству­
                                        ет извне; возможныраз­
                                        нообразнейшие
b) Полемически окрашенная автобиография формы взаимоотношения
  иисповедь.                            счужимсловом
c) Всякоесловосоглядкойначужоеслово.    иразличныестепениего
d) Репликадиалога.                      деформирующего влия­
                                        ния.
e) Скрытыйдиалог.
   Выдвигаемая нами плоскость рассмотрения слова с точки зр е­
ния его отношения к чужому слову имеет, как нам кажется, исклю-

96
                          Проблемы творчества Достоевского
чительно важное значение для понимания художественной про-
зы^^*. Поэтическая речь в узком смысле требует единообразия
всех слов, приведения их к одному интенциональному знаменате­
лю, при чем этот знаменатель может быть или словом первого типа
или принадлежать к некоторым ослабленным разновидностям
других типов^^*. Конечно, и здесь возможны произведения, не
приводящие весь свой словесный материал к одному знаменателю,
— но эти явления редки и специфичны. Сю да относится, напри­
мер, «прозаическая» лирика Гейне, Барбье, Некрасова и др.^^*
Возможность употреблять в плоскости одного произведения слова
разных типов в их резкой выраженности без приведения к одному
знаменателю — одна из существеннейших особенностей прозы. В
этом глубокое отличие прозаического стиля от поэтического. Н о и
в поэзии целый ряд существенных проблем не может быть разре­
шен без привлечения указанной плоскости рассмотрения слова, ибо
различные типы слов требуют в поэзии различной стилистической
обработки.
    Современная стилистика, игнорирующая эту плоскость рас­
смотрения, в сущности есть стилистика лишь одного первого типа
слова, т. е. авторского прямого предметно-направленного слова.
Современная стилистика, уходящая своими корнями в поэтику
неоклассицизма^^*, до сих пор не может отрешиться от ее специ­
фических установок и ограничений. Поэтика неоклассицизма ори­
ентирована на прямом интенциональном слове, несколько сдвину­
том в сторону условного стилизованного слова. Полуусловное,
полустилизованное слово задает тон в классической поэтике. И до
сих пор стилистика ориентируется на таком полуусловном прямом
слове, которое фактически отождествляется с поэтическим словом
как таковым. Для классицизма существует слово языка, ничье
слово, вещное слово, входящее в поэтический лексикон, и это сло­
во из сокровищницы поэтического язы ка непосредственно перехо­
дит в монологический контекст данного поэтического высказыва­
ния. П оэтом у выросшая на почве классицизма стилистика знает
только жизнь слова в одном замкнутом контексте. Она игнорирует
те изменения, которые происходят со словом в процессе его пере­
хода из одного конкретного высказывания в другое и в процессе
взаимо-ориентации этих высказываний. О на знает лишь те изме­
нения, которые совершаются в процессе перехода слова из системы
языка в монологическое поэтическое высказьгаание. Ж изнь и
функции слова в с т и л е конкретного высказывания воспри­
нимаются на фоне его жизни и функций в я з ы к е . Внутрен­
не -диалогические отношения слова к тому же слову в чужом кон-

4 — Бахтин т. 2                                             97
проблемы творчества Достоевского

тексте, в чужих устах, игнорируются. В этих рамках разрабатыва-'
ется стилистика и до настоящего времени.
    Романтизм принес с собою прямое интенциональное слово без
всякого уклона в условность. Для романтизма характерно до само­
забвения экспрессивное прямое авторское слово, не охлаждающее
себя никаким преломлением сквозь чужую словесную среду. Д о ­
вольно большое значение в романтической поэтике имели слова
второй, а особенно последней разновидности третьего типа^, но все
же доведенное до своих пределов непосредственно интенциональ­
ное слово, слово первого типа, настолько доминировало, что и на
почве романтизма существенных сдвигов в нашем вопросе про­
изойти не могло. В этом пункте поэтика классицизма почти не
была поколеблена. Впрочем, современная стилистика далеко не
адэкватна даже романтизму.
    П роза, особенно роман, совершенно недоступны такой стили­
стике. Э та последняя может сколько-нибудь удачно разрабатывать
лишь маленькие участки прозаического творчества, для прозы
наименее характерные и не существенные. Для художника-
прозаика мир полон чужих слов, среди которых он ориентируется,
к восприятию специфических особенностей которых у него должно
быть чуткое ухо. Он должен ввести их в плоскость своего слова,
притом так, чтобы эта плоскость не была бы разрушена^. Он рабо­
тает с очень богатой словесной палитрой, и он отлично работает с
нею. И мы, воспринимая прозу, очень тонко ориентируемся среди
всех разобранных нами типов и разновидностей слова. Более того,
мы и в жизни очень чутко и тонко слышим все эти оттенки в речах
окружающих нас людей, очень хорошо и сами работаем всеми
этими красками нашей словесной палитры. М ы очень чутко угады­
ваем малейший сдвиг интенции, легчайший перебой голосов в су­
щественном для нас жизненно-практическом слове другого чело­
века. Все словесные оглядки, оговорки, лазейки, намеки, вьшады
не ускользают от нашего уха, не чужды и наших собственных уст.


    ^ В связи с интересом к «народности» (не как этнографической категории)
громадное значение в романтизме приобретают различные формы с к а з а , как
преломляющего чужого слова со слабой степенью объектности. Для классицизма
же «народное слово» (в смысле социально-типического и индивидуально-характе­
рного чужого слова) было чисто объектным словом (в низких жанрах). И з слов
третьего типа особенно важное значение в романтизме имела внутренне­
полемическая Icherzäblung (особенно исповедального типа).
    ^ Большинство прозаических жанров, в особенности роман, — конструктив­
ны: элементами их являются ц е л ы е        в ы с к а з ы в а н и я , хотя эти
высказывания и неполноправны и подчинены монологическому единству.

98
                          проблемы творчества Достоевского
Т ем поразительнее, что до сих пор все это не нашло отчетливого
теоретического осознания и должной оценки! Теоретически мы
разбираемся только в стилистических взаимоотношениях элемен­
тов в пределах замкнутого высказывания на фоне абстрактно лин­
 гвистических категорий. Л иш ь такие одноголосые явления доступ­
ны той поверхностной лингвистической стилистике, которая до сих
пор, при всей ее лингвистической ценности, в художественном
творчестве способна лишь регистрировать следы и отложения
неведомых ей художественных заданий на словесной периферии
произведений^^*. Подлинная жизнь слова в прозе в эти рамки не
укладывается. Д а они тесны и для поэзии.
    Проблема ориентации речи на чужое слово имеет первостепен­
ное социологическое значение. Слово по природе социально^^*.
Слово не вещь, а вечно подвижная, вечно изменчивая среда соци­
ального общения. Оно никогда не довлеет одному сознанию, од­
ному голосу. Ж изнь слова — в переходе из уст в уста, из одного
контекста в другой контекст, от одного социального коллектива к
другому, от одного поколения к другому поколению. При этом
слово не забывает своего пути и не может до конца освободиться
от власти тех конкретных контекстов, в которые оно входило. К а ­
ждый член говорящего коллектива преднаходит слово вовсе не как
нейтральное слово языка, свободное от интенций, не населенное
чужими голосами. Н ет, слово он получает с чужого голоса и на­
полненное чужим голосом. В его контекст слово приходит из дру­
гого контекста, пронизанное чужими интенциями. Его собственная
интенция находит слово уже населенным. Поэтому-то ориентация
слова среди слов, различное ощущение чужого слова и различные
способы реагирования на него являются, может быть, существен­
нейшими проблемами социологии слова, всякого слова, в том числе
и художественного. Каждой социальной группе в каждую эпоху
свойственно свое ощущение слова и свой диапазон словесных воз­
можностей. Далеко не при всякой социальной ситуации последняя
смысловая инстанция творящего может непосредственно выразить
себя в прямом, непреломленном, безусловном авторском слове.
Когда нет своего собственного «последнего» слова, всякая творче­
ская интенция, всякая мысль, чувство, переживание должны пре­
ломляться сквозь среду чужого слова, чужого стиля, чужой мане­
ры, с которыми нельзя непосредственно слиться без оговорки, без
дистанции, без преломления. Если есть в распоряжении данной
социальной группы сколько-нибудь авторитетный и отстоявшийся
medium преломления, то будет господствовать условное слово в
той или иной его разновидности, с тою или иною степенью услов-

4*                                                           99
Проблемы творчества Достоевского
 ности. Е1сли ж такого medium’a нет, то будет господствовать р аз­
нонаправленное двуголосое слово, т. е. пародийное слово во всех
его разновидностях, или особый тип полуусловного, полуирониче­
ского слова (слово позднего классицизма). В такие эпохи, особен­
но в эпохи доминирования условного слова, прямое, интенциональ-
ное, безоговорочное, непреломленное слово представляется вар­
варским, сырым, диким словом. Культурное слово — преломлен­
ное сквозь авторитетный отстоявшийся medium слово.
    Какое слово доминирует в данную эпоху в данной социальной
среде, какие существуют формы преломления слова, что служит
средою преломления.^ — все эти вопросы имеют первостепенное
значение для социологии художественного слова. М ы здесь, ко­
нечно, лишь бегло и попутно намечаем эти проблемы, намечаем
бездоказательно, без проработки на конкретном материале, —
здесь не место для рассмотрения их по существу.
    Вернемся к Достоевскому.
    Произведения Достоевского прежде всего поражают необы­
чайным разнообразием типов и разновидностей слова, при чем эти
типы и разновидности даны в своем наиболее резком выражении.
Явно преобладает разнонаправленное двуголосое слово, притом
внутренне диалогизованное, и отраженное чужое слово: скрытая
полемика, полемически окрашенная исповедь, скрытый диалог. У
Достоевского почти нет слова без напряженной оглядки на чужое
слово. В то же время объектных слов у него почти нет, ибо речам
героев дана такая постановка, которая лишает их всякой объектно-
сти. Поражает, далее, постоянное и резкое чередование различ­
нейших типов слова. Резкие и неожиданные переходы от пародии к
внутренней полемике, от полемики к скрытому диалогу, от скрыто­
го диалога к стилизации успокоенных житийных тонов, от них
опять к пародийному рассказу и, наконец, к исключительно на­
пряженному открытому диалогу, — такова взволнованная словес­
ная поверхность этих произведений. Все это переплетено нарочито
тусклою нитью протокольного осведомительного слова, концы и
начала которой трудно уловить; но и на самое это сухое протоколь­
ное слово падают яркие отблески или густые тени близлежащих
высказываний и придают ему тоже своеобразный и двусмыслен­
ный тон^®*.
    Н о дело, конечно, не в одном разнообразии и резкой смене
словесных типов и в преобладании среди них двуголосых внутрен­
не-диалогизованных слов. Своеобразие Достоевского в особом
размещении этих словесных типов и разновидностей между основ­
ными композиционными элементами произведения. Как и в каких

100
                          Проблемы творчества Достоевского
моментах словесного целого осуществляет себя последняя смысло­
вая инстанция автора.*^ — на этот вопрос для монологического
романа очень легко дать ответ. Каковы бы ни были типы слов,
вводимые автором-монологистом, и каково бы ни было их компо­
зиционное размещение, авторские интенции должны доминировать
над всеми остальными и должны слагаться в компактное и недву­
смысленное целое. Всякое усиление чужих интенций в том или
другом слове, на том или другом участке произведения — только
игра, которую разрешает автор, чтобы тем энергичнее зазвучало
затем его собственное прямое или преломленное слово. Всякий
спор двух голосов в одном слове з а обладание им, з а доминирова­
ние в нем — заранее предрешен, это только кажущийся спор; все
полнозначные победные интенции^^* рано или поздно соберутся к
одному речевому центру и к одному сознанию, все акценты — к
одному голосу. Художественное задание Достоевского — совер­
шенно иное. Он не боится самой крайней активизации в двуголо­
сом слове разнонаправленных акцентов; напротив, эта активизация
как раз и нужна ему для его целей: ведь множественность голосов
не должна быть снята, а должна восторжествовать в его романе.
    Стилистическое значение ч у ж о г о с л о в а в произведе­
ниях Достоевского — громадно. Оно живет здесь напряженней­
шею жизнью. Основные для Достоевского стилистические св5!зи
— это вовсе не св51зи между словами в плоскости одного моноло­
гического высказывания — основными являются динамические,
напряженнейшие связи между высказываниями, между самостоя­
тельными и полноправными речевыми и смысловыми центрами, не
подчиненными словесно-смысловой диктатуре монологического
единого стиля и единого тона.
    Слово у Достоевского, его жизнь в произведении и его функ­
ции в осуществлении полифонического задания мы будем рассмат­
ривать в связи с теми композиционными единствами, в которых
слово функционирует: в единстве монологического самовысказы-
вания героя, в единстве рассказа — рассказа рассказчика или рас­
сказа от автора — и, наконец, в единстве диалога между геро51Ми.
Т аков будет и порядок нашего рассмотрения.




                                                             101
проблемы творчества Достоевского



                       Г Л А В А      В Т О Р А Я

   М О Н О Л О ГИ ЧЕСКО Е СЛО ВО ГЕРО Я И СЛОВО
      РА СС К А ЗА В П О В Е С Т Я Х Д О СТО ЕВСКО ГО




    Достоевский начал с п р е л о м л я ю щ е г о с л о в а , —
с эпистолярной формы. П о поводу «Бедных людей» он пишет
брату: «В о всем они (публика и критика, М. Б.) привыкли видеть
рожу сочинителя; я ж е моей не показьшал. А им и не в догад, что
говорит Девушкин, а не я, и что Девушкин иначе и говорить не
может. Роман находят растянутым, а в нем слова лишнего нет»^
    Говорят М акар Девушкин и Варенька Доброселова, автор
только размещает их слова: его интенции преломлены в словах
героя и героини. Эпистолярная форма есть разновидность Icherz-
ählung. Слово здесь — двуголосое, в большинстве случаев одно­
направленное. Таким оно яви\яется, как композиционное замещ е­
ние авторского слова, которого здесь нет. М ы увидим, что автор­
ские интенции очень тонко и осторожно преломляются в словах
героев-рассказчиков, хотя все произведение наполнено явными и
скрытыми пародиями, явной и скрытой полемикой (авторской).
    Н о здесь нам важна пока речь М акара Девушкина лишь как
монологическое высказывание героя, а не как речь рассказчика в
Icherzählung, функцию которой она здесь вьшолняет (ибо других
носителей слова, кроме героя, здесь нет). Ведь слово всякого рас­
сказчика, которым пользуется автор для осуществления своего
художественного замысла, само принадлежит к какому-нибудь
определенному типу, помимо того типа, который определяется его
функцией рассказывания. Каков же тип монологического высказы­
вания Девушкина.^



   * «BüoipailiBH, письма и заметки из записной книжки Ф . М . Достоевского».
СПб.1883г.Стр.44*>*.

102
                           Проблемы творчества Достоевского
    Эпистолярная форма сама по себе еще не предрешает тип слова.
Эта форма в общем допускает широкие словесные возможности;
но наиболее благоприятной эпистолярная форма является для слова
последней разновидности третьего типа, т. е. для отраженного
чужого слова. Письму свойственно острое ощущение собеседника,
адресата, к которюму оно обращено. Письмо, как и реплика диало­
га, обращено к определенному человеку, учитывает его возможные
реакции, его возможный ответ. Э тот учет отсутств)оощего собе­
седника может быть более или менее интенсивен. У Достоевского
он носит чрезвычайно напряженный характер. В своем первом
произведении Достоевский вырабатывает столь характерный для
всего его творчества речевой стиль, определяемый напряженным
предвосхищением чужого слова. Значение этого стиля в его после­
дующем творчестве громадно: важнейшие исповедальные самовы-
сказывания героев проникнуты напряженнейшим отношением к
предвосхищаемому чужому слову о них, чужой реакции на их сло­
во о себе. Не только тон и стиль, но и внучренняя смысловая
структура этих высказываний определ5Потся предвосхищением
чужого слова: от Голядкинских обидчивых оговорок и лазеек до
этических и метафизических лазеек И вана Карамазова. В «Бедных
людях» начинает вырабатываться приниженная разновидность
этого стиля — корчащееся слово с робкой и стыдящейся оглядкой
и с приглушенным вызовом.
    Э та оглядка проявляется прежде всего в характерном для этого
стиля торможении речи и в перебивании ее оговорками.
    « Я живу в кухне, или гораздо правильнее будет сказать вот
как: тут подле кухни есть одна комната (а у нас, нужно вам зам е­
тить, кухня чистая, светлая, очень хорошая), комнатка небольшая,
уголок такой скромный... то есть или еще лучше сказать, кухня
большая в три окна, так у меня вдоль поперечной стены перегород­
ка, так что и выходит как бы еще комната, нумер сверхштатный;
все просторное, удобное, и окно есть, и все — одним словом, все
удобное. Н у, вот это мой уголочек. Н у, так вы и не думайте, ма­
точка, чтобы тут что-нибудь такое иное и таинственный смысл
какой был, что вот, дескать, кухня! — то есть я, пожалуй и в самой
этой комнате з а перегородкой живу, но это ничего; я себе ото всех
особняком, помаленьку живу, в тихомолочку живу. Поставил я у
себя кровать, стол, комод, стульев парочку, образ повесил. П рав­
да, есть квартиры и лучше, — может быть, есть и гораздо лучшие.




                                                              103
проблемы творчества Достоевского

да удо6ство-то главное, ведь это я все для удобства, и вы не ду­
майте, что для другого чего-нибудь»^.
     Почти после каждого слова Девушкин оглядывается на своего
отсутствующего собеседника, боится, чтобы не подумали, что он
жалуется, старается заранее разрзшшть то впечатление, которое
произведет его сообщение о том, что он живет в кухне, не хочет
огорчить своей собеседницы и т. п. Повторение слов вызывается
(премлением усилить их акцент или придать им новый оттенок в
виду возможной реакции собеседника.
     В приведенном отрывке отраженным словом является возмож­
ное слово адресата — Вареньки Доброселовой. В большинстве же
случаев речь М акара Девушкина о себе самом определяется отра­
женным словом другого «чужого человека». В от как он определяет
этого чужого человека. «Н у , а что вы в чужих-то людях будете
делать?» — спрашивает он Вареньку Доброселову. «Ведь вы,
верно, еще не знаете, что такое чужой человек... Н ет, вы меня
извольте-ка порасспросить, так я вам скажу, что такое чужой че­
ловек. З н аю я его, маточка, хорошо знаю, случалось хлеб его есть.
З о л он, Варинька, зол, уж так зол, что сердечка твоего не доста­
нет, так он его истерзает укором, попреком, да взглядом дурным»^.
     Бедный человек, но человек «с амбицией», каким является М а ­
кар Девушкин, по замыслу Достоевского, постоянно чувствует на
себе «дурной взгляд» чужого человека, взгляд или попрекающий
или — что, может быть, еще хуже для него — насмешливый. (Для
героев более гордого типа самый дурной чужой взгляд — состра­
дательный). П од этим-то чужим взглядом и корчится речь Девуш ­
кина. Он, как и герой из подполья, вечно прислушивается к чужим
словам о нем. «О н , бедный-то человек, он взыскателен; он и на
свет-то Божий иначе смотрит, и на каждого прохожего косо глядит,
да вокруг себя смущенным взором поводит, да прислушивается к
каждому слову, — дескать, не про него ли там что говорят»^.
     Э та оглядка на социально-чужое слово определяет не только
стиль и тон речи М акара Девушкина, но и самую манеру мыслить
и переживать, видеть и понимать себя и окружающий мирок. М е ­
жду поверхностнейшими элементами речевой манеры, формой
выражения себя и между последними основами мировоззрения в
художественном мире Достоевского всегда глубокая органическая
св51зь. В каждом своем проявлении человек дан весь. Самая же


   2 См. т. 1, сгр. 5,6®^*.
   ^Т ам же, стр. 55®^*.
   ^ Т ам же, стр. 67® ^.

104
                             Проблемы творчества Достоевского
установка человека по отношению к чужому слову и чужому со з­
 нанию является в сущности основною темою всех произведений
Достоевского. Отношение героя к себе самому неразрывно связано
с отношением его к другому и с отношением другого к нему. С о з ­
нание себя самого все время ощущает себя на фоне сознания о нем
другого, «я для себя» — на фоне «я для другого». Поэтхэму слово
о себе героя строится под непр>ерывным воздействием чужого сло­
ва о нем.
    ^ а тема в различных произведениях развивается в различных
формах, с различным содержательным наполнением, на различном
духовном уровне. В «Бедных людях» самосознание бедного чело­
века раскрывается на фоне социально-чужого сознания о нем. С а ­
моутверждение звучит как непрерывная скрытая полемика или
скрытый диалог на тему о себе самом с другим, чужим человеком.
В первых произведениях Достоевского эпго имеет еще довольно
простое и непосредственное выражение: здесь этот диалог еще не
вошел внутрь, так сказать, в самые атомы мышления и пережива­
ния. М ир героев еще мал, и они еще не идеологи. И самая соци­
альная приниженность делает эту внутреннюю оглядку и полемику
прямой и отчетливой без тех сложнейших внутренних лазеек, р а з­
растающихся в целые идеологические построения, какие появляют­
ся в позднейшем творчестве Достоевского. Н о глубокая диалогич­
ность и полемичность самосознания и самоутверждения уже здесь
раскрывается с полною ясностью.
    «О тнеслись намедни в частном разговоре Е1встафий Иванович,
что наиважнейшая добродетель гражданская — деньгу уметь з а ­
шибить. Говорили они шуточкой (я знаю, что шуточкой), нраво­
учение же то, что не нужно быть никому в тягость собою, — а я
никому не в тягость! У меня кусок хлеба есть свой; правда, простой
кусок хлеба, подчас даже черствый; но он есть, трудами добытый,
законно и безукоризненно употребляемый. Н у, что же делать! Я
ведь и сам знаю, что я немного делаю тем, что переписываю; да
все-таки я этим горжусь: я работаю, я пот проливаю. Н у что ж тут
в самом деле такого, что переписываю! Ч то, грех переписывать,
что ли? “ О н, дескать, переписывает! ” Д а что же тут бесчестного
такого? < . . . > Н у, так я и сознаю теперь, что я нужен, что я необ­
ходим, и что нечего вздором человека с толку сбивать. Н у, пожа­
луй, пусть крыса, коли сходство нашли! Д а крыса-то эта нужна, да
крыса-то пользу приносит, да за крысу-то эту держатся, да крысе-
то этой награждение выходит, — вот она крыса какая! — Впро­
чем, довольно об этой материи, родная моя; я ведь и не о том хотел


                                                                 105
проблемы творчества Достоевского
говорить, да так погорячился немного. Все^таки приятно от време-«
ни до времени себе справедливость воздать»^.
    В еще более резкой полемике раскрывается самосознание М а ­
кара Девушкина, когда он узнает себя в гоголевской «Ш инели»;
он воспринимает ее, как чужое слово о себе самом, и старается это
слово полемически разрушить, как не адэкватное ему.
    Н о присмотримся теперь внимательнее к самому построению
этого «слова с огладкой».
    Уже в первом приведенном нами отрывке, где Девушкин огля­
дывается на Вареньку Доброселову, сообщая ей о своей новой
комнате, мы замечаем своеобразные перебои речи, определяющие
ее синтаксическое и акцентное построение. В речь как бы вклини­
вается чужая реплика, которая фактически, правда, отсутствует, но
действие которой п рои звод и резкое акцентное и синтаксическое
перестроение речи. Чужой реплики нет, но на речи лежит ее тень,
ее след, и эта тень, этот след реальны. Н о иногда чужая реплика,
помимо своего воздействия на акцентную и синтаксическую струк-
lypy, оставляет в речи М акара Девушкина одно или два своих
слова, иногда целое предложение: «Н у , так вы и не думайте, ма­
точка, чтобы тут что-нибудь такое иное и таинственный смысл
какой был; что вот, дескать, к у х н я ! — то есть я пожалуй, и в
самой этой комнате з а перегородкой живу, но это ничего»...^ и т. д.
Слово «кухня» врывается в речь Девушкина из чужой возможной
речи, которую он предвосхищает. Э то слово дано с чужим акцен­
том, который Девушкин полемически несколько утрирует. Акцен­
та этого он не принимает, хотя и не может не признать его силы, и
старается обойти его путем всяческих оговорок, частичных уступок
и смягчений, искажающих построение его речи. О т этого внедрив­
шегося чужого слова как бы разбегаются круги на ровной поверх­
ности речи, бороздя ее. Кроме этого очевидно чужого слова с оче­
видно чужим акцентом, большинство слов в приведенном 0 1рывке
берется говорящим как бы сразу с двух точек зрения: как он их сам
понимает и хочет, чтобы их понимали, и как их может понять дру­
гой. З д е сь чужой акцент только намечается, но он уже порождает
оговорку или заминку в речи.
    Внедрение слов и особенно акцентов из чужой реплики в речь
М акара Девушкина в последнем приведенном нами отрывке еще
более очевидно и резко. Слово с полемически утрированным чу­
жим акцентом здесь даже прямо заключено в кавычки: «О н, дес-

   5 С м .т .1 .< п р .4 2 ,4 3 « ^ .
   ^См . т. 1, сгр. 5, 6®^*.

106
                            проблемы творчества Достоевского
кать, переписывает!» В предшествующих трех строках слово
«переписываю» повторяется три раза. В каждом из этих трех слу­
чаев возможный чужой акцент в слове «переписываю» наличен, но
подавляется собственным акцентом Девушкина; однако он все
усиливается, пока, наконец, не прорывается и не принимает форму
прямой чужой речи. Зд есь, таким образом, как бы дана градация
постепенного усиления чужого акцента: «Я. ведь и сам знаю, что я
немного делаю тем, что п е р е п и с ы в а ю       . . . (следует ого­
ворка, М . Б .). Н у, что ж тут в самом деле такого, что п е р е -
п й'с ы в а ю I        грех п е р е п и с ы в а т ь , что ли? «О н,
дескать, п е р е п и с ы в а е т ! » М ы отмечаем знаком ударения
чужой акцент и его постепенное усиление, пока, наконец, он не
овладевает полностью словом, уже заключенным в кавычки. О д ­
нако в этом последнем, очевидно чужом, слове имеется и интенция
самого Девушкина, которая, как мы сказали, полемически утриру­
ет этот чужой акцент. П о мере усиления чужого акцента усилива­
ется и противоборствующий ему акцент Девушкина.
    М ы можем описательно определить все эти разобранные нами
явления так: в самосознание герюя проникло чужое сознание о нем,
в самовысказывание героя брошено чужое слово о нем; чужое
сознание и чужое слово вызывают специфические явления, опре­
деляющие тематическое развитие самосознания, его изломы, ла­
зейки, протесты, с одной стороны, и речь героя с ее акцентными
перебоями, синтаксическими изломами, повторениями, оговорками
и растянутостью, с другой стороны.
    М ы дадим еще такое образное определение и объяснение тем
же явлениям: представим себе, что две реплики напряженнейшего
диалога, слово и противослово, вместо того чтобы следовать друг
за другом и произноситься двумя разными устами, налегли др}т на
друга и слились в о д н о высказывание в о д н и х устах.
Зги реплики шли в противоположных направлениях, сталкивались
между собой; поэтому их наложение друг на друга и слияние в
одно высказывание приводит к напряженнейшему перебою.
Столкновение целых реплик — единых в себе и одноакцентных —
превращается теперь в новом, получившемся в результате их слия­
ния, высказывании в резкий перебой противоречивых голосов в
каждой детали, в каждом атоме этого высказывания. Диалогиче­
ское столкновение ушло внутрь, в тончайшие структурные элемен­
ты речи (и соответственно — элементы сознания).
    Приведенный нами отрывок можно было бы развернуть, при­
мерно, в такой грубый диалог М акара Девушкина с «чужим чело­
веком»:

                                                                 107
Проблемы творчества Достоевского

    Чужой        ч е л о в е к . Надо уметь деньгу зашибить. Не
нужно быть никому в тягость. А ты другим в тягость.
    М а к а р Д е в у ш к и н . Я никому не в тягость. У меня ку­
сок хлеба есть свой.
    Чужой        ч е л о в е к . Д а какой кусок хлеба.^! Сегодня он
есть, а завтра его и нет. Д а небось и черствый кусок!
    Макар        Д е в у ш к и н . П равда, у меня простой кусок
хлеба, подчас даже черствый, но он есть, трудами добытый, за-<
конно и безукоризненно употребляемый.
    Ч у ж о й ч е л о в е к . Д а какими трудами-то! Ведь перепи­
сываешь только. Н и на что другое ты не способен.
    Макар       Д е в у ш к и н . Н у что ж делать! Я ведь и сам
знаю, что я немного делаю, что переписываю; да все-таки я этим
горжусь!
    Ч у ж о й ч е л о в е к . Есть чем гордиться! Переписывани-
ем-то! Ведь это позорно!
    М а к а р Д е в у ш к и н . Н у что ж тут в самом деле такого,
что переписываю... и т. д.
    Как бы в результате наложения и слияния реплик этого диалога
в одном голосе и получилось приведенное нами самовысказывание
Девушкина.
    Конечно, этот воображаемый диалог весьма примитивен, как
содержательно примитивно еще и сознание Девушкина. Ведь в
конце концов это Акакий Акакиевич, освещенный самосознанием,
обретший речь и «вырабатывающий слог». Н о зато формальная
структура самосознания и самовысказывания вследствие этой сво­
ей примитивности и грубости чрезвычайно отчетлива и ясна. П о ­
этому мы и останавливаемся на ней так подробно. Все существен­
ные самовысказывания позднейших героев Достоевского могут
быть также развернуты в диалог, ибо все они как бы возникли из
двух слившихся реплик, но перебой голосов в них уходит так глу­
боко, в такие тончайшие элементы мысли и слова, что развернуть
их в наглядный и грубый диалог, как мы это сделали сейчас с само-
высказыванием Девушкина, конечно, совершенно невозможно.
    Разобранные нами явления, производимые чужим словом в
сознании и в речи героя, в «Бедных людях» даны в соответствую­
щем стилистическом облачении речи мелкого петербургского чи­
новника. Разобранные нами структурные особенности «слова с
оглядкой», скрыто-полемического и внутренне диалогического
слова преломляются здесь в строго и искусно выдержанной соци­
ально-типической речевой манере Девушкина. Поэтому все эти
языковые явления — оговорки, повторения, уменьшительные

108
                              проблемы творчества Достоевского
слова, разнообразие частиц и междометий — в той форме, в какой
они даны здесь, невозможны в устах других героев Достоевского,
принадлежащих к иному социальному миру. Т е же явления появ­
ляются в другом социально-типическом и индивидуально-характе­
рологическом речевом обличьи. Н о сущность их остается той же:
скрещение и пересечение в каждом элементе сознания и слова двух
сознаний, двух точек зрения, двух оценок, так сказать, внутри­
атомный перебой голосов.
    В той же социально-типической речевой среде, но с иной инди­
видуально-характерологической манерой построено слово Голяд­
кина. В «Двойнике» разобранная нами особенность сознания и
речи достигает крайне резкого и отчетливого выражения, как ни в
одном из произведений Достоевского. Заложенные уже в Макаре
Девушкине тенденции здесь с исключительною смелостью и по­
следовательностью развиваются до своих смысловых пределов на
том же идеологически нарочито примитивном, простом и грубом
материале.
    Приведем речевой и смысловой строй Голядкинского слова в
пародийной стилизации самого Достоевского, данной им в письме
к брату во время работы над «Двойником». К ак во всякой паро­
дийной стилизации, здесь отчетливо и грубо проступают основные
особенности и тенденции Голядкинского слова.
    « Я к о в П е т р о в и ч Г о л я д к и н выдерживает свой
характер вполне. П одлец страшный, приступу нет к нему; никак не
хочет вперед итти, претендуя, что еще ведь он не готов, а что он
теперь покамест сам по себе, что он ничего, ни в одном глазу, а
что, пожалуй, если уж на то пошло, то и он тоже может, почему же
и нет, отчего же и нет.^ О н ведь такой, как и все, он только так
себе, а то такой, как и все. Ч то ему! Подлец, страшный подлец!
Раньше половины ноября никак не соглашается окончить карьеру.
Он уж теперь объяснился с его превосходительством, и пожалуй
(отчего же нет) готов подать в отставку»^.
    Как мы увидим, в том же пародирующем героя стиле ведется и
рассказ в самой повести. Н о к рассказу мы обратимся после.
    Влияние чужого слова на речь Голядкина совершенно очевид­
но. М ы сразу чувствуем, что речь эта, как и речь Девушкина, дов­
леет не себе и не своему предмету. Однако взаимоотношение Г о­
лядкина с чужим словом и с чужим сознанием несколько иное, чем



     ^ См. «Биофафия, письма и заметки из записной книжки Достоевского»,
сгр. 39«6*

                                                                    109
проблемы творчества Достоевского
у Девушкина. О тсю да и явления, порождаемые в стиле Голядкина
чужим словом, иного рода.
    Речь Голядкина стремится прежде всего симулировать свою
полную независимость от чужого слова: «он сам по себе, он ниче­
го». Это симулирование независимости и равнодушия так же при­
водят его к непрестанным повторениям, оговоркам, растянутости,
но здесь они повернуты не во вне, не к другому, а к себе самому: он
себя убеждает, себя ободряет и успокаивает и разыгрывает по
отношению к себе самому другого человека. Успокоительные диа­
логи Гол51дкина с самим собою — распространеннейшее явление в
этой повести. Рядом с симуляцией равнодушия идет, однако, дру­
гая линия отношений к чужому слову — желание спрятаться от
него, не обращать на себя внимания, зарыться в толпу, стать неза­
метным: «он ведь такой, как и все, он только так себе, а то такой,
как и все». Н о в этом он убеждает уж не себя, а другого. Наконец,
третья линия отношения к чужому слову — уступка, подчинение
ему, покорное усвоение его себе, как если бы он и сам так думал,
сам искренне соглашался бы с этим: «что он, пожалуй, готов, что
если уж на то пошло, то он тоже может, почему же и нет, отчего
же и нет».
   Таковы три генеральных линии ориентации Голядкина, они ос­
ложняются еще побочными, хотя и довольно важными. Н о каждая
из этих трех линий уже сама по себе порождает очень сложные
явления в Голядкинском сознании и в Голядкинском слове.
   Остановимся прежде всего на симуляции независимости и спо­
койствия.
   Диалогами героя с самим собой, как мы сказали, полны страни­
цы «Двойника». М ожно сказать, что вся внутренняя жизнь Г о­
лядкина развивается диалогически. Приведем два примера такого
диалога.
   « “Т ак ли, впрочем, будет все это” , продолжал наш герой, вы­
ходя из кареты у подъезда одного пятиэтажного дома на Литей­
ной, возле которого приказал остановить свой экипаж: “так ли
будет все это? Прилично ли будет? Кстати ли будет? Впрочем,
ведь что ж е” , продолжал он, подымаясь на лестницу, переводя дух
и сдерживая биение сердца, имевшего у него привычку биться на
всех чужих лестницах: “что ж е? ведь я про свое и предосудитель­
ного здесь ничего не имеется... Скрываться было бы глупо. Я вот
таким-то образом и сделаю вид, что я ничего, а что так, мимоез­
дом... Он и увидит, что так тому и следует быть” »®.

   8С м .т.1 ,стр . 12487*

110
                                проблемы творчества Достоевского
    Второй пример внутреннего диалога гораздо сложнее и острее.
Голядкин ведет его уже после появления дройника, т. е. уже после
того, как второй голос объективировался для него в его собствен­
ном кругозоре.
    «Т ак-то выражался восторг господина Голядкина, а между тем
что-то все еще щекотало у него в голове, тоска не тоска, а порой
так сердце насасывало, что господин Голядкин не знал, чем уте­
шить себя. “ Впрочем, подождем-ка мы дня, и тогда будем радо­
ваться. А впрочем, ведь что же такое.^ Н у, рассудим, посмотрим.
Ну, давай рассуждать, молодой друг мой, ну, давай рассуждать.
Ну, такой же как и ты человек, во-первых, совершенно такой же.
Ну, да что ж туг такого? Коли такой человек, так мне и плакать?
М не-то что? Я в стороне; свищу себе, да и только! Н а то пошел,
да и только! П усть его служит! Н у, чудо и странность, там, гово­
рят, что сиамские близнецы... Н у, да зачем их, сиамских-то? П о ­
ложим, они близнецы, но ведь и великие люди подчас чудаками
смотрели. Д аж е из истории известно, что знаменитый Суворов пел
петухом... Н у, да он там это все из политики; и великие полковод­
цы... да, впрочем, что ж полководцы? А вот я сам по себе, да и
только, и знать никого не хочу, и в невинности моей врага прези­
раю. Н е интригант, и этим горжусь. Чист, прямодушен, опрятен,
приятен, незлобив” »^.
    П режде всего возникает вопрос о самой функции диалога с са­
мим собой в душевной жизни Голядкина. Н а этот вопрос вкратце
можно ответить так: д и а л о г       позволяет         з а м е с ­
тить      своим      собственным           голосом        голос
другого человека.
    Э та замещающая функция второго голоса Голядкина чувству­
ется во всем. Н е поняв этого, нельзя понять его внутренних диало­
гов. Голядкин обращается к себе, как к другому — «мой молодой
друг», хвалит себя как может хвалить только другой, ласкает себя
с нежной фамильярностью: «голубчик мой, Я ков Петрович, Го-
лядка ты этакой, — фамилия твоя такова!», успокаивает и ободря­
ет себя авторитетным тоном старшего и уверенного человека. Но
этот второй голос Голядкина, уверенный и спокойно-самодоволь­
ный, никак не может слиться с его первым голосом — неуверен­
ным и робким; диалог никак не может превратиться в цельный и
уверенный монолог одного Голядкина. Более того, этот второй
голос настолько не сливается с первым и чувствует себя настолько
угрожающе самостоетельным, что в нем сплошь да рядом вместо

   9 Т ам ж е,стр . 1 6 9 »«*

                                                               111
Проблемы творчества Достоевского

успокоительных и ободряющих тонов начинают слышаться тона
дразнящие, издевательские, предательские. С поразительным
тактом и искусством Достоевский заставляет второй голос Голяд­
кина почти нечувствительно и незаметно для читателя переходить
из его внутреннего диалога в самый рассказ: он начинает звучать
уже как чужой голос рассказчика. Н о о рассказе несколько позже.
    Второй голос Гол51дкина должен заместить для него недостаю­
щее признание его другим человеком. Голядкин хочет обойтись без
этого признания, обойтись, так сказать, с самим собою. Н о это «с
самим собою» неизбежно принимает форму «мы с тобою, друг Г о­
лядкин», т. е. принимает форму диалогическую. Н а самом деле Г о­
лядкин живет только в другом, живет своим отражением в другом:
«прилично ли будет», «кстати ли будет.^» И решается этот вопрос
всегда с возможной, предполагаемой точки зрения другого: Голяд­
кин с д е л а е т в и д , «что он ничего, что он так мимоездом»,
и другой з^идит, «что так тому и следует бы ть». В реакции друго­
го, в слове другого, в ответе другого все дело. Уверенность второго
голоса Гол51дкина никак не может овладеть им до конца и действи­
тельно заменить ему реального другого. В слове другого — глав­
ное для него. «Х о т я господин Голядкин проговорил все это (о
своей независимости, М . Б.) до-нельзя отчетливо, ясно, с уверен­
ностью, взвешивая слова и рассчитывая на вернейший эффект, но
между тем, с беспокойством, с большим беспокойством, с крайним
беспокойством смотрел теперь на Крестьяна Ивановича. Теперь
он обратился весь в зрение, и робко, с досадным, тоскливым не­
терпением ожидал ответа Крестьяна Ивановича»^®.
    Во втором приведенном нами отрывке внутреннего диалога з а ­
мещающие функции второго голоса совершенно ясны. Н о кроме
того здесь появляется уже и третий голос, просто чужой, переби­
вающий второй, только замещающий другого, голос. Поэтому
здесь наличны явления, совершенно аналогичные разобранным
нами в речи Девушкина: чужие, пол)^ужие слова и соответствую­
щие акцентные перебои: «Н у , чудо и странность, там, говорят, что
сиамские близнецы... Н у, да зачем их, сиамских-то.^ Положим,
они близнецы, но ведь и великие люди подчас чудаками смотрели.
Даже из истории известно, что знаменитый Суворов пел петухом...
Ну, да он там эпго все из политики; и великие полководцы... да,
впрочем, что ж полководцы.^ »^^ З д есь повсюду, особенно там, где
поставлены многоточия, как бы вклиниваются предвосхищаемые

   ^0См .т.1,сгр. 1 2 9 » Ч
    Т а м же, стр. 169^^*.

112
                                Проблемы творчества Достоевского
чужие реплики. И это место можно было бы развернуть в форме
диалога. Н о здесь он сложней. В то время как в речи Девушкина
полемизировал с «чужим человеком» один цельный голос, здесь
— два голоса: один уверенный, слишком уверенный, другой слиш­
ком робкий, во всем уступающий, полностью капитулирующий^^.
    Второй, замещающий другого, голос Голядкина, его первый,
прячущийся от чужого слова («я как все», «я ничего»), голос, а
затем и сдающийся этому чужому слову (« я что же, если так, я
готов») и, наконец, вечно звенящий в нем чужой голос находятся в
таких сложных взаимоотношениях друг с другом, что дают доста­
точный материал для целой интриги и позволяют построить всю
повесть на них одних. Реальное событие, именно неудачное сва­
товство к Кларе Олсуфьевне и все привходящие обстоятельства в
повести собственно не изображаются: они служат лишь толчком
для приведения в движение внутренних голосов, они лишь актуа-
лизуют и обостряют тот внутренний конфликт, который является
подлинным предметом изображения в повести. Все действующие
лица, кроме Голядкина и его двойника, не принимают никакого
реального участия в интриге, которая всецело развертывается в
пределах самосознания Голядкина, они подают лишь сырой мате­
риал, как бы подбрасывают топливо, необходимое для напряжен­
ной работы этого самосознания. Внешняя, намеренно неясная ин­
трига (все главное произошло до начала повести) служит также
твердым, едва прощупывающимся каркасом для внутренней ин­
триги Голядкина. Рассказывает же повесть о том, как Голядкин
хотел обойтись без чужого сознания, без признанности другим,
хотел обойти другого и утвердить себя сам, и что из этого вышло.
«Двойника» Достоевский мыслил как «исповедь»^^ (не в личном
смысле, конечно), т. е. как изображение такого события, которое
совершается в пределах самосознания. «Двойник» — п е р в а я
драматизованная              исповедь       в творчестве Досто­
евского.
   В основе интриги лежит, таким образом, попытка Голядкина, в
виду полного непризнания его личности другими, заменить себе
самому другого. Голядкин разыгрывает независимого человека;
сознание Голядкина разыгрывает уверенность и самодостаточ-


       Правда, зачатки внутреннего диалога были уже и у Девушкина.
       Работая над «Неточкой Незвановой», Достоевский пишет брату: «Н о скоро
ты прочтешь “ Неточку Незванову” . Это будет исповедь, как Г о л я д к и н ,
хотя в другом тоне и роде». («Биография, письма и заметки из записной книжки
Ф . М . Достоевского», стр. 63.

                                                                         ИЗ
проблемы творчества Достоевского

ность. Н овое, острое столкновение с другим во время званого ве^
мера, когда Голядкина публично выводят, обостряет раздвоение.
Второй голос Голядкина перенапрягает себя в отчаяннейшей симу-
ляции самодостаточности, чтобы спасти лицо Голядкина. Слиться
с Голядкиным его второй голос не может, наоборот, — все больше
и больше звучат в нем предательские тона издевки. Он провоциру­
ет и дразнит Голядкина; он сбрасывает маску. Появляется двой­
ник. Внутренний конфликт драматизуется; начинается интрига
Голядкина с двойником.
     Двойник говорит словами самого Голядкина, никаких новых
слов и тонов он с собой не приносит. В начале он прикидывается
прячзодимся Голядкиным и Голядкиным сдающимся. Когда Г о­
лядкин приводит к себе двойника, этот последний выглядит и ведет
себя как первый, неуверенный голос во внутреннем диалоге Г оляд­
кина («К стати ли будет, прилично ли будет» и т. п.): «Гость
(двойник, М. Б .) был в крайнем, по-видимому, замешательстве,
очень робел, покорно следил за всеми движениями своего хозяина,
ловил его взгляды, и по ним, казалось, старался угадать его мысли.
Что-то униженное, забитое и запуганное выражалось во всех ж ес­
тах его, так что он, если позволят сравнение, довольно походил в
эту минуту на того человека, который, з а неимением своего платья,
оделся в чужое: рукава лезут наверх, талия почти на затылке, а он
то поминутно оправляет на себе короткий жилетишко, то виляет
бочком и сторюнится, то норювит куда-нибудь спрятаться, то з а ­
глядывает всем в глаза и прислушивается, не говорет ли чего люди
о его обстоятельствах, не смеются ли над ним, не стыдятся ли его,
— и краснеет человек, и теряется человек, и страдает амбиция...»^^
     Это — характеристика прячущегося и стушевывающегося Г о­
лядкина. И говорит двойник в тонах и в стиле первого голоса Г о­
лядкина. П артию же второго — уверенного и ласково ободряюще­
го голоса ведет по отнонюнию к двойнику сам Голядкин, на этот
раз как бы всецело сливаясь с этим голосом: «М ы с тобой, Яков
П е 1 рович, будем жить как рыба с водой, как братья родные; мы,
дружище, будем хитрить, заодно хитрить будем, с своей стороны
будем интригу вести в пику им... в пику-то им интригу вести. А им-
то ты никому не вверяйся. Ведь я тебя знаю, Яков Петрович, и
характер твой понимаю: ведь ты как раз все расскажешь, душа ты
правдивая! Т ы , брат, сторонись от них всех»^^.


     См. т. 1, стр. 171^^*.
     См. там же, стр. 176^^. Себе самому Голядкин незадолго до этого говорил:
ÄНатура-то твоя такова... сейчас заиграешь, обрадовался! Душа ты правдивая! »

114
                                  проблемы творчества Достоевского
    Н о далее роли меняются: предательский двойник усвояет себе
тон второго голоса Голядкина, пародийно утрируя его ласковую
фамильярность. Уже при ближайшей встрече в канцелярии двой>^
ник берет этот тон и выдерживает его до конца повести, сам иной
раз подчеркивая тождество выражений своей речи со словами
Голядкина (сказанными им во время их первой беседы). Во время
одной из их встреч в канцелярии двойник, фамильярно щелкнув
Голядкина, «с самой ядовитой и далеко намекающей улыбкой
проговорил ему: «Ш алиш ь, братец, Я ков Петрович, шалишь!
Хитрить мы будем с тобой, Яков Петрович, хитрить»^^. Или не­
сколько далее перед объяснением их с глазу на глаз в кофейной:
«Дескать, так и так, душка, — проговорил господин Голядкин-
младший, слезая с дрожек и бесстыдно потрепав героя нашего по
плечу: — дружище ты этакой; для тебя, Я ков Петрович, я готов
переулочком (как справедливо в оно время вы, Яков Петрович,
заметить изволили). Ведь вот плут, право, что захочет, то и делает
с человеком!
    Это перенесение слов из одних уст в другие, где они, оставаясь
содержательно теми же, меняют свой тон и свой последний смысл,
— основной прием Достоевского. О н заставляет своих героев
узнавать себя, свою идею, свое собственное слово, свою установку,
свой ж ест в другом человеке, в котором все эти проявления меняют
свой тотальный смысл^^*, звучат иначе, как пародия или как из­
девка^®. Почти каждый из главных героев Достоевского имеет
своего частичного двойника в другом человеке или даже в несколь­
ких других людях (Ставрогин и Иван К арамазов). В последнем же
произведении своем Достоевский снова вернулся к приему полного
воплощения второго голоса, правда, на более глубокой и тонкой


     16Там ж е,стр. 1 8 7 ^ Ч
       Т ам же, стр. 227^^*.
       В «Преступлении и наказании» имеется, например, такое буквальное повто­
рение Свидригайловым (частичным двойником Раскольникова) заветнейших слов
Раскольникова, сказанных им Соне, повторение с подмигиванием. Приводим это
место полностью: « — Э -эх! Человек недоверчивый, — засмеялся Свидригайлов.
— Ведь я сказал, что эти деньги у меня лишние. Ну, а просто по человечеству, не
допускаете, что ль.^ Ведь не “ вошь” же была она (он ткнул пальцем в тот угол, где
была усопшая), как какая-нибудь старушонка процентщица. Ну, согласитесь, ну,
“Лужину ли, в самом деле, жить и делать мерзости, или ей умирать.^” И не помоги
я, так ведь “ Полечка, например, туда же, по той же дороге пойдет...” »
     О н проговорил это с видом какого-то п о д м и г и в а ю щ е г о , веселого
плутовства, не спуская глаз с Раскольникова. Раскольников побледнел и похоло­
дел, сльипа свои собственные выражения, сказанные Соне». (См. т. V , стр. 391.
Разрядка Достоевского»

                                                                             115
проблемы творчества Достоевского
основе. П о своему внешне формальному замыслу диалог Ивана
Карамазова с портом аналогичен с теми внутренними диалогами,
которые ведет Голядкин с самим собою и со своим двойником; при
всем несходстве в положении и в идеологическом наполнении здесь
решается в сущности одна и та же художественная задача.
    Т а к развивается интрига Голядкина с его двойником, развива­
ется как драматизованный кризис его самосознания, как драмати-
зованная исповедь. З а пределы самосознания действие не выхо­
дит, так как действующими лицами являются лишь обособившиеся
элементы этого самосознания. Действуют три голоса, на которые
разложились голос и сознание Голядкина; его «я для себя», не мо­
гущее обойтись без другого и без его признания, его фиктивное «я
для другого» (отражение в другом), т. е. второй замещающий
голос Голядкина, и, наконец, непризнающий его чужой голос,
который, однако, вне Голядкина реально не представлен, ибо в
произведении нет других равноправных ему героев^^. Получается
своеобразная мистерия или, точнее, moralité, где действуют не
целые люди, а борющиеся в них духовные силы, но moralité, ли­
шенное всякого формализма и абстрактной аллегоричности.
    Н о кто же ведет рассказ в «Двойнике».^ Какова постановка
рассказчика и каков его голос
    И в рассказе мы не найдем ни одного момента, выходящего за
пределы самосознания Голядкина, ни одного слова и ни одного
тона, какие уже не входили бы в его внутренний диалог с самим
собою или в его диалог с двойником. Рассказчик подхватывает
слова и мысли Голядкина, слова в т о р о г о      голоса      его,
усиливает заложенные в них дразнящие и издевательские тона и в
этих тонах изображает каждый поступок, каждый жест, каждое
движение Голядкина. М ы уже говорили, что второй голос Голад-
кина путем незаметных переходов сливается с голосом рассказчи­
ка; получается впечатление, что р а с с к а з   диалогиче­
ски о б р а щ е н      к самому       Г о л я д к и н у , звенит в
его собственных ушах, как дразнящий его голос другого, как голос
его двойника, хотя формально рассказ обращен к читателю.
    В от как описывает рассказчик поведение Голядкина в самый
роковой момент его похождений, когда он незваный старается
пробраться на бал к Олсуфию Ивановичу:
    «Обратимся лучше к господину Голядкину, единственному, ис­
тинному герою весьма правдивой повести нашей.


      Второе равноправное сознание появляется лишь в романах^®*.

116
                                   проблемы творчества Достоевского
   Дело в том, что он находится теперь в весьма странном, чтоб не
сказать более, положении. Он, господа, тоже здесь, то есть не на
бале, но почти что на бале, он, господа, ничего, он хотя и сам по
себе, но в эту минуту стоит на дороге не совсем-то прямой, стоит
он теперь — даже странно сказать, стоит он теперь в сенях, на
черной лестнице квартиры Олсуфья Ивановича. Н о это ничего,
что он тут стоит, он так себе. Он, господа, стоит в уголку, забив­
шись в местечко хоть не потеплее, но зато потемнее, закрывшись
отчасти огромным шкафом и старыми ширмами, между всяким
дрязгом, хламом и рухлядью, скрываясь до времени, и покамест
только наблюдая за ходом общего дела в качестве постороннего
зрителя. О н, господа, только наблюдает теперь; он, господа, тоже
ведь может войти... почему же не войти.^ Стоит только шагнуть, и
войдет, и весьма ловко войдет»^®.
    В построении этого рассказа мы наблюдаем перебои двух голо­
сов, такое же слияние двух реплик, какое мы наблюдали еще в
высказываниях М акара Девушкина. Н о только здесь роли пере­
менились: здесь как бы реплика чужого человека поглотила в себе
реплику героя. Рассказ пестрит словами самого Голядкина: «он
ничего», «он сам по себе» и т. д. Н о эти слова интонируются рас­
сказчиком с насмешкой, с насмешкой и отчасти с укоризной, об­
ращенной к самому Гол51дкину, построенной в такой форме, чпгобы
задевать его з а живое и провоцировать. Издевательский рассказ
незаметно переходит в речь самого Голядкина. Вопрос: «почему
же не войти.^» принадлежит самому Голядкину, но дан с дразня­
ще-подзадоривающей интонацией рассказчика. Н о и эта интона­
ция в сущности не чужда сознанию самого Голядкина. Все это
может звенеть в его собственной голове, как его второй голос. В
сущности, автор в любом месте может поставить кавычки, не и з­
меняя ни тона, ни голоса, ни построения фразы.
   О н это и делает несколько дальше:
   «В о т он, господа, и выжидает теперь тихомолочки, и выжидает
ее ровно два часа с половиною. Отчего ж и не выждать.^ И сам
Виллель выжидал. “Д а что тут Виллель!” думал господин Голяд­
кин: “какой тут Виллель.^ А вот, как бы мне теперь того... взять да
и проникнуть.^.. Э х ты, фигурант ты этакой!..” »^*
   Н о почему не поставить кавычки двумя предложениями выше,
перед словом «отчего ж.^» или и еще раньше, заменив слова «он,
господа» на «Голядка ты этакой» или какое-нибудь иное обраще­

   ноСм. Т. I, С ф . 144,14599*.
   Н' Т а м же, стр. 146^°®*.

                                                               117
Проблемы творчества Достоевского

ние Гол51дкина к себе самому? Н о, конечно, кавычки поставлены
не слз^айно. Они поставлены так, чтобы сделать переход особенно
тонким и нечувствительным. И мя Виллеля появляется в последней
фразе рассказчика и в первой фразе героя. Кажется, что слова
Голядкина непосредственно продолжают рассказ и отвечают ему
во внутреннем диалоге: «И сам Виллель выжидал» — «Да что тут
Виллель!» Это действительно распавшиеся реплики внутреннего
диалога Голадкина с самим собой: одна реплика ушла в рассказ,
другая осталась за Голядкиным. Произошло явление, обратное
тому, какое мы наблюдали раньше: перебойному слиянию двух
реплик. Н о результат тот же: двуголосое перебойное построение
со всеми сопутствующими явлениями. И район действия тот же
самый: одно самосознание. Только власть в этом сознании захва-^
тило вселившееся в него чужое слово.
     Приведем еще один пример с такими же зыбкими границами
между рассказом и словом героя. Голядкин решился и пробрался,
наконец, в зал, где происходил бал, и очутился перед Кларой Ол-
суфьевной: «Б е з всякого сомнения, глазком не мигнув, он с вели­
чайшим бы удовольствием провалился в эту минуту сквозь землю;
но что сделано было, того не воротишь < . . . > Что же было делать?
“ Н е удастся — держись, а удастся — крепись. Господин Голяд­
кин, уж разумеется, был не интригант и лощить паркет сапогами не
мастер“ ... Т ак уж случилось. К тому же и иезуиты как-то тут под-
мешались... Н о не до них, впрочем, было господину Голядкину!»^
    Это место интересно тем, что здесь собственно грамматически-
прямых слов самого Голядкина нет, и поэтому для выделения их
кавычками нет основания. Ч асть рассказа, взятая здесь в кавычки,
выделена, по-видимому, по ошибке редактора^®^*. Достоевский
выделил, вероятно, только поговорку: «Н е удастся — держись, а
удастся — крепись». Следующая же фраза дана в третьем лице,
хотя, разумеется, она принадлежит самому Голядкину. Далее,
внутренней речи Голядкина принадлежат и паузы, обозначенные
многоточием. Предложения, до и после этих многоточий, по своим
акцентам относятся друг к другу как реплики внутреннего диалога.
Д ве смежные фразы с иезуитами совершенно аналогичны приве­
денным выше фразам о Виллеле, отделенным друг от друга кавыч­
ками.
    Наконец, еще один отрывок, где, может быть, допущена про­
тивоположная ошибка и не поставлены кавычки там, где граммати­
чески их следовало бы поставить. Выгнанный Голядкин бежит в

   22Там ж е,сф. 147^°Ч

118
                           проблемы творчества Достоевского
метель домой и встречает прохожего, который потом оказался его
двойником: «Н е то чтоб он боялся недоброго человека, а так, мо­
ж ет быть... да и кто его знает, этого запоздалого, — промелькнуло
в голове господина Голядкина, — может быть, и он то же самое,
может быть, он-то тут и самое главное дело, и не даром идет, а с
целью идет, дорогу мою переходит и меня задевает»^^.
    З д е сь многоточие служит разделом рассказа и прямой внут­
ренней речи Голядкина, построенной в первом лице ( « м о ю до­
рогу», « м е н я задевает»). Н о они сливаются здесь настолько
тесно, что действительно не хочется ставить кавычки. Ведь и про­
честь эту фразу нужно одним голосом, правда, внутренне диалоги-
зованным. З д есь поразительно удачно дан переход из рассказа в
речь героя: мы как бы чувствуем волну одного речевого потока,
который без всяких плотин и пр>еград переносит нас из рассказа в
душу героя и из нее снова в рассказ; мы чувствуем, что движемся в
сущности в кругу одного сознания.
    М ожно было бы привести еще очень много примеров, доказы ­
вающих, что рассказ является непосредственным продолжением и
развитием второго голоса Голядкина и что он диалогически обра­
щен к герою, — но и приведенных нами примеров достаточно. Все
произведение построено, таким образом, как сплошной внутренний
диалог трех голосов в пределах одного разложившегося сознания.
Каждый существенный момент его лежит в точке пересечения этих
трех голосов и их резкого мучительного перебоя. Употребляя наш
образ, мы можем сказать, что это еще не полифония, но уже и не
гомофония. Одно и то же слово, идея, явление проводятся уже по
трем голосам и в каждом звучат по-разному. Одна и та же сово­
купность слов, тонов, внутренних установок проводится чрез
внешнюю речь Голядкина, через речь рассказчика и через речь
двойника, при чем эти три голоса повернуты лицом друг к другу,
говорят не друг о друге, а друг с другом. Три голоса поют одно и
то же, но не в унисон, а каждый ведет свою партию. Н о пока эти
голоса еще не стали вполне самостоятельными, реальными голоса­
ми, тремя полноправными сознаниями. Это произойдет лишь в
романах Достоевского. Монологического слова, довлеющего толь­
ко себе и своему предмету, нет в «Двойнике». Каждое слово диа­
логически разложено, в каждом слове перебой голосов, но подлин­
ного диалога неслиянных сознаний, какой появится потом в рома­
нах, здесь еще нет. З д есь есть уже зачаток контрапункта: он наме­
чается в самой структуре слова. Т е анализы, какие мы давали, как

   23См.т.1,стр. 155*04

                                                               119
Проблемы творчества Достоевского
бы уже контрапунктические анализы (говоря образно, конечно).
 Н о эти новые связи еще не вышли за пределы монологического
материала.
    В ушах Голядкина несмолкаемо звенит провоцирующий и изде-^
вающийся голос рассказчика и голос двойника. Рассказчик кричит
ему в ухо его собственные слова и мысли, но в ином безнадежно
чужом, безнадежно-^осуждающем и издевательском тоне. Этот
второй голос есть у каждого героя Достоевского, а в последнем его
романе, как мы говорили, он снова принимает форму самостоя­
тельного существования. Ч о р т кричит в ухо Ивану Карамазову его
же собственные слова, издевательски комментируя его решение
признаться на суде и повторяя чужим тоном его заветные мысли.
М ы оставляем в стороне самый диалог Ивана с чортом, ибо прин­
ципы подлинного диалога займут нас в следующей главе. Н о мы
приведем непосредственно следующий за этим диалогом возбуж ­
денный рассказ И вана Алеше. Его структура аналогична разо­
бранной нами структуре «Двойника». З д есь тот же принцип соче­
тания голосов, хотя, правда, все здесь глубже и сложнее. В этом
рассказе Иван свои собственные мысли и решения проводит сразу
по двум голосам, передает в двух разных тональностях. В приве­
денном частично отрывке мы пропускаем реплики Алеши, ибо его
реальный голос еще не укладывается в нашу схему. Н ас интересует
пока лишь внутриатомный контрапункт голосов, сочетание их лишь
в пределах одного разложившегося сознания.
    «Дразнил меня! И , знаеш ь, ловко, ловко: “Совесть! Ч то со­
весть.^ Я сам ее делаю. З ачем же я мучаюсь.^ П о привычке. П о
всемирной человеческой привычке за семь тысяч лет. Т ак отвы­
кнем и будем боги” . Это он говорил, это он говорил! < . . . > — Да,
но он зол. Он надо мной смеялся. Он был дерзок, Алеша, с содро­
ганием обиды проговорил Иван. — Н о он клеветал на меня, он во
многом клеветал. Л гал мне ж е на меня же в глаза. “ О , ты идешь
совершить подвиг добродетели, объявишь, что убил отца, что ла­
кей по твоему наущению убил отца...” < . . . > Это он говорит, он, а
он это знает. “Т ы идешь совершить подвиг добродетели, а в доб­
родетель-то и не веришь, вот что тебя злит и мучает, вот отчего ты
такой мстительный” . — Э то он мне про меня говорил, а он знает,
что говорит < . . . > Н ет, он умеет мучить, он жесток, — продол­
жал, не слушая, Иван. — Я всегда предчувствовал, зачем он при­
ходит. “ П усть, говорит, ты шел из гордости, но ведь все же была и
надежда, что уличат Смердякова и сошлют в каторгу, что Митю
оправдают, а тебя осудят лишь н р а в с т в е н н о      —      (слы­
шишь, он тут смеялся!) — а другие так и похвал5гг. Н о вот умер

120
                                           проблемы творчества Достоевского
Смердяков, повесился, — ну и кто ж тебе там на суде теперь-то
одному поверит? А ведь ты идешь, идешь, ты все-таки пойдешь,
ты решил, что пойдешь. Для чего же ты идешь после этого?” Это
страшно, Алеша, я не могу выносить таких вопросов. Кто смеет
мне задавать такие вопросы!
   Все лазейки мысли Ивана, все его оглядки на чужое слово и на
чужое сознание, все его попытки обойти это чужое слово, замес­
тить его в своей душе собственным самоутверждением, все оговор­
ки его совести, создающие перебой в каждой его мысли, в каждом
слове и переживании, — стягиваются, сгущаются здесь в закон­
ченные реплики чорта. М еж ду словами И вана и репликами чорта
разница не в содержании, а лишь в тоне, лишь в акценте. Н о эта
перемена акцента меняет весь их последний смысл. Ч орт как бы
переносит в главное предложение то, что у И вана было лишь в
придаточном и произносилось в полголоса и без самостоятельного
акцента, а содержание главного делает безакцептным придаточным
предложением. Оговорка И вана к главному мотиву решения у
чорта превращается в главный мотив, а главный мотив становится
лишь оговоркой. В результате получается сочетание голосов глу­
боко напряженное и до крайности событийное, но в то же время не
опирающееся ни на какое содержательно-сюжетное противостоя­
ние. Н о, конечно, эта полная диалогизация самосознания Ивана,
как и всегда у Достоевского, подготовлена исподволь. Чужое сло­
во постепенно и вкрадчиво проникает в сознание и в речь героя:
там в виде паузы, где ей не следует быть в монологически уверен­
ной речи, там в виде чужого акцента, изломавшего фразу, там в
виде ненормально повышенного, утрированного или надрывного
собственного тона и т. п. О т первых слов и всей внутренней уста­
новки И вана в келье Зосимы через беседы его с Алешей, с отцом
и особенно со Смердяковым до отъезда в Чермашню и, наконец,
через три свидания со Смердяковым после убийства тянется этот
процесс постепенного диалогического разложения сознания Ивана,
процесс более глубокий и идеологически усложненный, чем у Го­
лядкина, но по своей структуре вполне ему аналогичный.
   Нашептывание чужим голосом в ухо героя его собственных
слов с перемещенным акцентом и результирующее неповторимо
своеобразное сочетание разнонаправленных слов и голосов в одном
слове, в одной речи, пересечение двух сознаний в одном сознании
— в той или иной форме, в той или иной степени, в том или ином
идеологическом направлении — есть в каждом произведении Дос-

   24 См. Т. X II, сгр. 6 8 7 , 6 8 8 ^ 0 4 *

                                                                        121
Проблемы творчества Достоевского

тоевского. Это контрапунктическое сочетание разнонаправленных
голосов в пределах одного сознания служит для него и тою осно­
вою, той почвой, на которой он вводит и другие реальные голоса.
Н о к этому мы обратимся позже. З д есь же нам хочется привести
одно место из Достоевского, где он с поразительною художествен­
ною силою дает музыкальный образ разобранному нами взаимоот­
ношению голосов. Страница из «П одростка», которую мы приво­
дим, тем более интересна, что Достоевский, за исключением этого
места, в своих произведениях почти никогда не говорит о музыке.
   Тришатов рассказывает подростку о своей любви к музыке и
развивает перед ним замысел оперы: «Послушайте, любите вы
музыку.^ Я ужасно люблю. Я вам сыграю что-нибудь, когда к вам
приду. Я очень хорошо играю на фортепьяно и очень долго учился.
Я серьезно учился. Если б я сочинял оперу, то, знаете, я бы взял
сю ж ет из Ф ауста. Я очень люблю эту тему. Я все создаю сцену в
соборе, так, в голове только воображаю. Готический собор, вну­
тренность, хоры, гимны, входит Гретхен, и, знаете, — хоры сред­
невековые, чтоб так и слышался пятнадцатый век. Гретхен в тоске,
сначала речитатив, тихий, но ужасный, мучительный, а хоры гре­
мят мрачно, строго, безучастно:
                   D ies irae, dies ilia!
    И вдруг — голос дьявола, песня д ь я ­
вола.       Он      невидим,       одна      лишь      песня,
рядом          с   гимнами,       вместе       с   гимнами,
почти        совпадает        с ними,       а между        тем,
совсем           другое    —     как-нибудь          так    это
с д е л а т ь . Песня длинная, неустанная, это — тенор. Начинает
тихо, нежно: “ Помнишь, Грютхен, как ты еще невинная, еще ре­
бенком, приходила с твоей мамой в этот собор и лепетала молитвы
по старой книге.^” Н о песня все сильнее, все страстнее, стреми­
тельнее; ноты выше: в них слезы, тоска, безустанная, безвыходная,
и, наконец, отчаяние: “ Н е т прощения, Гретхен, нет здесь тебе
прощения!’’ Гретхен хочет молиться, но из груди ее рвутся лишь
крики — знаете, когда судорога от слез в груди, — а песня сатаны
все не умолкает, все глубже вонзается в душу, как острие, все вы­
ше — и вдруг обрывается почти криком: “ Конец всему, проклята!”
Гретхен падает на колена, сжимает перед собой р)пси — и вот тут
ее молитва, что-нибудь очень краткое, полуречитатив, но наивное,
безо всякой отделки, что-нибудь в высшей степени средневековое,
четыре стиха, всего только четыре стиха — у Страделлы есть
несколько таких нот — и с последней нотой обморок. Смятение.

122
                               Проблемы творчества Достоевского
Eje подымают, несут — и тут вдруг громовый хор. Это — как бы
удар голосов, хор вдохновенный, победоносный, подавляющий,
что-нибудь вроде нашего Дори-но-си-ма чин-ми — так, чтоб все
потряслось на основаниях, и все переходит в восторженный, ли­
кующий всеобщий возглас: Hosanna! — Как бы крик всей вселен­
ной, а ее несут — несут, и вот тут опустить занавес»^^.
    Ч асть этого музыкального замысла, но в форме литературных
произведений, бесспорно, осуществлял Достоевский и осуществ­
лял неоднократно на разнообразном материале.
    Однако вернемся к Голядкину, с ним мы еще не покончили;
точнее, — не покончили еще со словом рассказчика. С совершенно
другой точки зрения — именно, с точки зрения формально-
лингвистической стилистики — аналогичное нашему определение
рассказа в «Двойнике» дает В. Виноградов в статье «Стиль петер­
бургской поэмы «Д войник»^.
    Вот основное утверждение В. Виноградова:
    «Внесением ‘"словечек” и выражений Голядкинской речи в по­
вествовательный сказ достигается тот эффект, что время от време­
ни за маской рассказчика начинает представляться скрытым сам
Голядкин, повествующий о своих приключениях. В “Двойнике”
сближение разговорной речи г. Голядкина с повествовательным
сказом бытописателя увеличивается еще оттого, что в косвенной
речи Голядкинский стиль остается без изменения, падая, таким
образом, на ответственность автора. А так как Голядкин говорит
одно и то же не только языком своим, но и взглядом, видом, ж ес­
тами и движениями, то вполне понятно, что почти все описания
(многозначительно указывающие на “всегдашнее обыкновение” г.
Голядкина) пестрят не отмечаемыми цитатами из его речей»^.
    Приведя ряд примеров совпадения речи рассказчика с речью
Голядкина, Виноградов продолжает:
    «Количество выписок можно бы значительно умножить, но и
сделанные, представляя собою комбинацию самоопределений гос­
подина Голядкина с мелкими словесными штрихами стороннего
наблюдателя, достаточно ярко подчеркивают мысль, что
“петербургская поэма” , по крайней мере во многих частях, вылива­
ется в форму рассказа о Голядкине его “двойника” , т. е. “человека


   ^ См. т. V III, стр. 410-411. Разрядка наша^°^*.
   ^ См. « Ф . М . Достоевский. Статьи и материалы». И эд. «М ы сль». С П б.
1922. Впервые на эту отмеченную нами особенность рассказа «Двойника» указал
Белинский, но объяснения ей не дал^®^*.
   ^ См. в указанной книге стр. 241.

                                                                       123
проблемы творчества Достоевского

с его 513Ы К О М и пон5ггиями” . В применении этого новаторского
приема и крылась причина неуспеха “Двойника” »^®.
    Весь произведенный Виноградовым анализ тонок и основате-^
лен, и выводы его верны, но он остается, конечно, в пределах при­
нятого им метода, а в эти-то пределы как раз и не вмещается самое
главное и существенное.
    Виноградов прежде всего не мог усмотреть действительного
своеобразия синтаксиса «Двойника», ибо синтаксический строй
здесь определяется не сказом самим по себе и не чиновническим
разговорным диалектом или канцелярской фразеологией офици­
ального характера, а прежде всего столкновением и перебоем р аз­
ных акцентов в пределах одного синтаксического целого, т. е.
именно тем, что это целое, будучи одним, вмещает в себя акценты
двух голосов. Н е пошгга и не указана, далее, диалогическая обра­
щенность рассказа к Голядкину, проявляющаяся в очень ярких
внешних признаках, например, в том, что первая фраза речи Г о­
лядкина сплошь да рядом является очевидной репликой на предше­
ствующую ей фразу рассказа. Н е пошгга, наконец, основная связь
рассказа с внутренним диалогом Голядкина: ведь рассказ вовсе не
воспроизводит речь Голядкина вообще, а непосредственно про­
должает лишь речь его второго голоса.
   Вообще, оставаясь в пределах формально-лингвистической
стилистики, к собственному художественному заданию стиля по­
дойти нельзя. Н и одно формально-лингвистическое определение
слова не покроет его художественных функций в произведении.
Подлинные стилеобразующие факторы остаются вне кругозора
В. Виноградова.
   В стиле рассказа в «Двойнике» есть еще одна очень сущест­
венная черта, также отмеченная Виноградовым, но не объясненная
им. « В повествовательном сказе, — говорит он, — преобладают
моторные образы, и основной стилистический прием его — реги­
страция движений независимо от их повторяемости»^.
   Действительно, рассказ с утомительнейшею точностью регист­
рирует все мельчайшие движения героя, не скупясь на бесконечные
повторения. Рассказчик словно прикован к своему герою, не может
отойти от него на должную дистанцию, чтобы дать резюмирующий
и цельный образ его поступков и действий. Такой обобщающий
образ лежал бы уже вне кругозора самого героя, и вообще такой


   ^ См. л Ф . М . Достоевский. Статьи и материалы». И зд. «М ы сль», С П б.
1922 г., стр. 242.
   ^ С м . там же, стр. 248.

124
                             проблемы творчества Достоевского
образ предполагает какую-то устойчивую позицию во вне. Этой
позиции нет у рассказчика, у него нет необходимой перспективы
для художественно-завершающего охвата образа героя и его по­
ступков в целом^.
    Э та особенность рассказа в «Двойнике» с известными видоиз­
менениями сохраняется и на протяжении всего последующего
творчества Достоевского. Рассказ Достоевского всегда — рассказ
без перспективы. Употребляя искусствоведческий термин, мы
можем сказать, что у Достоевского нет «далевого образа» героя и
события. Рассказчик находится в непосредственной близости к
герою и к совершающемуся событию, и с этой максимально при­
ближенной, бесперспективной точки зрения он и строит изображе­
ние их. П равда, хроникеры Достоевского пишут свои записки уже
после окончания всех событий и будто бы с известной временной
перспективой. Рассказчик «Б есов», например, очень часто гово­
рит: «теперь, когда все это уже кончилось», «теперь, когда мы
вспоминаем все этго» и т. п., но на самом деле рассказ свой он стро­
ит без всякой перспективы.
    Однако в отличие от рассказа в «Двойнике» поздние рассказы
Достоевского вовсе не регистрируют мельчайших движений героя,
нисколько не растянуты и совершенно лишены всяких повторений.
Рассказ Достоевского позднего периода — краток, сух и даже
несколько абстрактен (особенно там, где он дает осведомление о
предшествовавших событиях). Н о эта краткость и сухость расска­
за «иногда до Ж иль-Блаза», определяется — не перспективой, а,
наоборот, отсутствием перспективы. Т акая нарочитая бесперспек­
тивность предопределяетгея всем замыслом Достоевского, ибо, как
мы знаем, твердый, завершенный образ героя и события заранее
исключен из этого замысла.
   Н о вернемся еще раз к рассказу в «Двойнике». Рядом с уже
объясненным нами отношением его к речи героя мы замечаем в нем
и иную пародийную направленность. В рассказе «Двойника», как и
в письмах Девушкина, наличны элементы литературной пародии.
   Уже в «Бедны х людях» автор пользовался голосом своего героя
для преломления в нем пародийных интенций. Этого он достигал
различными путями: пародии или просто вводились в письма Д е­
вушкина с сюжетной мотивировкой (отрывки из сочинений Рото-
зяева: пародии на великосветский роман, на исторический роман
того времени и, наконец, на натуральную школу), или пародийные

    ^ Этой перспективы нет даже для обобщающего «авторского» построения
косвенной речи героя.

                                                                   125
Проблемы творчества Достоевского

штрихи давались в самом построении повести (например, «Т ереза
и Ф ал ьд он и »). Наконец, в повесть введена прямо преломленная в
голосе героя полемика с Гоголем, полемика — пародийно окра­
шенная (чтение «Ш инели» и возмущенная реакция на нее Д евуш ­
кина. В последующем эпизоде с генералом, помогающим герою,
дано скрытое противопоставление эпизоду со «значительным ли­
цом» в «Ш инели» Гоголя)^^
    В «Двойнике» в голосе рассказчика преломлена пародийная
стилизация «высокого стиля» из «М ертвы х душ »; и вообще по
всему «Двойнику» рассеяны пародийные и полупародийные реми­
нисценции различных произведений Гоголя. Должно отметить, что
эти пародийные тона рассказа непосредственно сплетаются с пере­
дразниванием Г олядкина.
    Введение пародийного и полемического элемента в рассказ де­
лает его более многоголосым, перебойным, не довлеющим себе и
своему предмету. С другой стороны, литературная пародия усили­
вает элемент литературной условности в слове рассказчика, что
еще более лишает его самостоятельности и завершающей силы по
отношению к герою. И в последующем творчестве элемент литера­
турной условности и обнажение его в той или иной форме всегда
служил большему усилению непосредственной интенциональности
и самостоятельности позиции героя. В этом смысле литературная
условность не только не понижала, по замыслу Достоевского, со­
держательной значительности и идейности его романа, но, наобо­
рот, должна была повышать ее (как, впрочем, и у Ж ан-Поля и
даже, вопреки Ш кловскому, у Стерна)^®^*. Разрушение обычной
монологической установки в творчестве Достоевского приводило
его к тому, что одни элементы этой обычной монологической уста­
новки он вовсе исключал из своего построения, другие тщательно
нейтрализовал. Одним из средств этой нейтрализации и служила
литературная условность, т. е. введение в рассказ или в принципы
построения условного слова: стилизованного или пародийного.
   Ч то касается диалогической обращенности рассказа к герою, то
в последующем творчестве Достоевского эта особенность в общем
осталась, хотя и видоизменилась, усложнилась и углубилась. Уже
не каждое слово рассказчика обращено здесь к герою, а рассказ в
его целом, самая установка рассказа. Речь же внутри рассказа в


       О литературных пародиях и о литературной полемике в «Бедных людях»
очень ценные историко-литературные указания даны в статье В. В и н о г р а ­
д о в а в сборнике «Творческий путь Достоевского», под ред. Бродского, «С е я ­
тель». Л ., 1924.

126
                              Проблемы творчества Достоевского
большинстве случаев суха и тускла; «протокольный стиль» — ее
лучшее определение. Н о протокол-то в целом в своей основной
функции — изобличающий и провоцирующий протокол, обращен­
ный к герою, говорящий как бы ему, а не о нем, но только всей
своей массою, а не отдельными элементами ее. Правда, и в позд­
нейшем творчестве отдельные герои освещались в непосредственно
пародирующем и дразнящем их стиле, звучащем как утрированная
реплика их внутреннего диалога. Т ак, например, построен рассказ
в «Б есах » в отношении к Степану Трофимовичу, но только в от­
ношении к нему. Отдельные нотки такого дразнящего стиля рас­
сеяны и в других романах. Ехть они и в «Б ратьях Карамазовых».
Н о в общем они чрезвычайно ослаблены. Основная тенденция
Достоевского в поздний период его творчества: сделать стиль и тон
сухим и точным, нейтрализовать его. Н о всюду, где преобладаю­
щий протокольно-сухой, нейтрализованный рассказ сменяется
резко акцентуированными ценностно-окрашенными тонами, — эти
тона во всяком случае диалогически обращены к герою и родились
из реплики его возможного внутреннего диалога с самим собой.
    О т «Двойника» мы сразу переходим к «Запискам из подпо­
лья», минуя весь ряд предшествующих им произведений.
    «Записки из подполья» — исповедальная Icherzählung. П ерво­
начально это произведение должно было быть озаглавлено:
« Исповедь »^^. Это действительно — подлинная исповедь. Конеч­
но, «исповедь» мы здесь понимаем не в личном смысле. Интенции
автора здесь преломлены, как и во всякой Icherzählung; это не лич­
ный документ, а художественное произведение.
    В исповеди человека из подполья нас прежде всего поражает
крайняя и острая внутренняя диалогизация: в ней буквально нет ни
единого монологически твердого, не разложенного слова. Уже с
первой ф разы речь героя начинает корчиться, ломаться под влия­
нием предвосхищаемого чужого слова, с которым он с первого же
шага вступает в напряженнейшую внутреннюю полемику.
    « Я человек больной... Я злой человек. Непривлекательный я
человек». Т а к начинается исповедь. Знаменательно многоточие и
резкая перемена тона после него. Герой начал с несколько жалоб­
ного тона «я человек больной», но тотчас ж е обозлился за этот тон:
точно он жалуется и нуждается в сострадании, ищет этого состра­
дания у другого, нуждается в другом! З д е сь и происходит резкий
диалогический поворот, типичный акцентный излом, характерный

      С таким заглавием «Записки из подполья» были первоначально анонсиро­
ваны Достоевским во «Времени».

                                                                     127
Проблемы творчества Достоевского

для всего стиля записок: герой как бы хочет сказать: вы, может
быть, вообразили по первому слову, что я ищу вашего сострадания,
так вот вам: я злой человек. Непривлекательный я человек!
    Характерно нарастание отрицательного тона (на зло другому)
под влиянием предвосхищенной чужой реакции. Подобные изло­
мы всегда приводят к нагромождению все усиливающихся бранных
или — во всяком случае — не угодных другому слов, например:
    «Д альш е сорока лет жить неприлично, пошло, безнравственно!
Кто живет дольше сорока лет, — отвечайте искренно, честно.^ Я
вам скажу, кто живет: дураки и негодяи живут. Я всем старцам это
в глаза скажу, всем этим почтенным старцам, всем этим сребров­
ласым и благоухающим старцам! всему свету в глаза скажу! Я
имею право так говорить, потому что сам до шестидесяти лет до­
живу. Д о семидесяти лет проживу! Д о восьмидесяти лет прожи­
ву!.. Постойте! Дайте дух перевести...
    В первых словах исповеди внутренняя полемика с другим скры­
та. Н о чужое слово присутствует незримо, изнутри определ5!я
стиль речи. Однако уже в середине первого абзаца полемика про­
рывается в открытую: предвосхищаемая чужая реплика внедряется
в рассказ, правда, пока еще в ослабленной форме. «Н ет-с, я не
хочу лечиться со злости. В от вы этого, наверно, не изволите пони­
мать. Н у-с, а я понимаю».
    В конце третьего абзаца налично уже очень характерное пред­
восхищение чужой реакции: «У ж не кажется ли вам, господа, что я
теперь в чем-то перед вами раскаиваюсь, что я в чем-то у вас про­
щенья прошу.^.. Я уверен, что вам это кажется... А , впрочем, уве­
ряю вас, мне все равно, если и кажется...»
    В конце следующего абзаца находится уже приведенный нами
полемический выпад против «почтенных старцев». Следзчощий за
ним абзац прямо начинается с предвосхищения реплики на преды­
дущий абзац: «Наверно, вы думаете, господа, что я вас смешить
хочу.^ Ошиблись и в этом. Я вовсе не такой развеселый человек,
как вам кажется, или как вам, может быть, кажется; впрочем, если
вы, раздраженные всей этой болтовней (а я уже чувствую, что вы
раздражены), вздумаете спросить меня: кто ж я таков именно.^ —
то я вам отвечу: я один коллежский асессор».
    Следующий абзац опять кончается предвосхищенной репликой:
«Б ью сь об заклад, вы думаете, что я пишу все это из форсу, чтоб
поострить на счет деятелей, да еще из форсу дурного тона гремлю
саблей, как мой офицер».

   ззСм.т.Ш,стр.317^ов*.

128
                           проблемы творчества Достоевского
    В дальнейшем подобные концовки абзацов становятся реже, но
все же все основные смысловые разделы повести заостряются к
концу открытым предвосхищением чужой реплики.
    Таким образом, весь стиль повести находится под сильнейшим,
всеопределяющим влиянием чужого слова, которое или действует
на речь скрыто изнутри, как в начале повести, или, как предвосхи­
щенная реплика другого, прямо внедряется в ее ткань, как в приве­
денных нами концовках. В повести нет ни одного слова, довлеюще­
го себе и своему предмету, т. е. ни одного монологического слова.
М ы увидим, что это напряженное отношение к чужому сознанию у
человека из подполья осложняется не менее напряженным диало­
гическим отношением к себе самому. Н о сначала дадим краткий
структурный анализ предвосхищения чужих реплик.
    Это предвосхищение обладает своеобразною структурною осо­
бенностью: оно стремится к дурной бесконечности. Тенденция
этих предвосхищений сводится к тому, чтобы непременно сохра­
нить з а собой последнее слово. Это последнее слово должно вы ­
ражать полную независимость героя от чужого взгляда и слова,
совершенное равнодушие его к чужому мнению и чужой оценке.
Больше всего он боится, чтобы не подумали, что он раскаивается
перед другим, что он просит прощения у другого, что он смиряется
перед его суждением и оценкой, что его самоутверждение нужда­
ется в утверждении и признании другим. В этом направлении он и
предвосхищает чужую реплику. Н о именно этим предвосхищением
чужой реплики и ответом на нее он снова показывает другому (и
себе самому) свою зависимость от него. О н б о и т с я , как бы
другой не подумал, что он б о и т с я его мнения. Н о этой бо513-
нью он как раз и показывает свою зависимость от чужого созна­
ния, свою неспособность успокоиться на собственном самоопреде­
лении. Своим опровержением он как раз подтверждает то, что
хотел опровергнуть, и сам это знает. О тсю да тот безвыходный
круг, в который попадает самосознание и слово героя: «Уж не
кажется ли вам, господа, что я теперь в чем-то перед вами раскаи­
ваюсь.^.. Я уверен, что вам это кажется... А, впрочем, уверяю вас,
мне все равно, если и кажется...»
    Во время кутежа, обиженный своими товарищами, человек из
подполья хочет показать, что не обращает на них никакого внима­
ния: « Я презрительно улыбался и ходил по другую сторону комна­
ты, прямо против дивана, вдоль стены, от стола до печки и обрат­
но. Всеми силами я хотел показать, что могу и без них обойтись; а




                                                              129
проблемы творчества Достоевского
между тем нарочно стучал сапогами, становясь на каблуки. Н о все
было напрасно. О н и - т о и не обращали внимания»'"^.
    П ри этом герой из подполья отлично все это сознает сам и от­
лично понимает безысходность того круга, по которому движется
его отношение к другому. Благодаря такому отношению к чужому
сознанию получается своеобразное perpetuum mobile его внутрен­
ней полемики с другим и с самим собою, бесконечный диалог, где
одна реплика порождает другую, другая третью и так до бесконеч­
ности, и все это без всякого продвижения вперед.
    В о т пример такого неподвижного perpetuum mobile диалогизо-
ванного самосознания:
    «В ы скажете, что пошло и подло выводить все это (мечты ге­
роя, М. Б .) теперь на рынок, после стольких упоений и слез, в
которых я сам признался. О тчего же подло-с.^ Неужели вы думае­
те, что я стыжусь всего этого и что все это было глупее хотя чего
бы то ни было в вашей, господа, жизни! И к тому же, поверьте,
что у меня кой-что было вовсе не дурно составлено ... Н е все же
происходило на озере Комо. А , впрочем, вы правы; действительно,
и пошло и подло. А подлее всего то, что я теперь начал перед вами
оправдываться. А еще подлее то, что я делаю теперь это замеча­
ние. Д а довольно, впрочем, а то ведь никогда и не кончишь: все
будет одно другого подлее...
    П еред нами пример дурной бесконечности диалога, который не
может ни кончиться, ни завершиться. Формальное значение таких
безысходных диалогических противостояний в творчестве Д осто­
евского очень велико. Н о в последующих произведениях это про­
тивостояние нигде не дано в такой обнаженной и абстрактно-
отчетливой — можно прямо сказать — математической срорме.
    Вследствие такого отношения человека из подполья к чужому
сознанию и его слову — исключительной зависимости от него и
вместе с тем крайней враждебности к нему и неприятия его суда —
рассказ его приобретает одну в высшей степени существенную
художественную особенность. Это — нарочитое и подчиненное
особой художественной логике — неблагообразие его стиля. Его
слово не красуется и не может красоваться, ибо не перед кем ему
красоваться. Ведь оно не довлеет наивно себе самому и своему
предмету. Оно обращено к другому и к самому говорящему (во
внутреннем диалоге с самим собой). И в том и в другом направле­
нии оно менее всего хочет красоваться и быть «художественным» в


   34См.т.1И,стр. 372^09*.
     Там же, стр. 357^^^.

130
                            проблемы творчества Достоевского
обычном смысле этого слова. В отношении к другому оно стремит­
ся быть нарочито неизящным, быть «на-зло» ему и его вкусам во
всех отношениях. Н о и по отношению к самому говорящему оно
занимает ту же позицию, ибо отношение к себе неразрывно спле­
тено с отношением к другому. Поэтому слово подчеркнуто цинич­
но, рассчитанно цинично, хотя и с надрывом. Оно стремится к
юродству, юродство же есть своего рода форма, своего рода эсте­
тизм, но как бы с обратным знаком^^^*.
    Вследствие этого прозаизм в изображении своей внутренней
жизни достигает крайних пределов. П о своему материалу, по своей
теме первая часть «Записок из подполья» — лирична. С точки
зрения формальной это такая же прозаическая лирика душевных и
духовных исканий и душевной невоплощенности, как, например,
«П ризраки» или «Д овольно» Тургенева, как всякая лирическая
страница исповедальной Icherzählung, как страница из «В ертера».
Н о это — своеобразная лирика, аналогичная лирическому выра­
жению зубной боли*^^.
    О таком выражении зубной боли, выражении с внутренне-поле­
мической установкой на слушателя и самого страдающего, говорит
сам герой из подполья и говорит, конечно, не случайно. О н пред­
лагает прислушаться к стонам «образованного человека X I X сто­
летия», страдающего зубной болью, на второй или на третий день
болезни. О н старается раскрыть своеобразное сладострастие в
циническом выражении этой боли, выражении перед «публикой».
    «Стоны его становятся какие-то скверные, пакостно-злые и
продолжаются по целым дням и ночам. И ведь знает сам, что ни­
какой себе пользы не принесет стонами; лучше всех знает, что он
только напрасно себя и других надрывает и раздражает; знает, что
даже и публика, перед которой он старается, и все семейство его
уже прислушались к нему с омерзением, не верят ему ни на грош, и
понимают про себя, что он мог бы иначе, проще стонать, без рулад
и без вывертов, а что он только так со злости, с ехидства балуется.
Ну, так вот в этих-то всех сознаниях и позорах и заключается сла­
дострастие. “Дескать, я вас беспокою, сердце вам надрываю, всем
в доме спать не даю. Т а к вот не спите же, чувствуйте же и вы каж ­
дую минуту, что у меня зубы болят. Я для вас уж теперь не герой,
каким прежде хотел казаться, а просто гаденький человек, шена-
пан. Н у, так пусть же! Я очень рад, что вы меня раскусили. Вам
скверно слушать мои подленькие с т о н ы Н у так пусть скверно; вот
я вам сейчас еще скверней руладу сделаю. .36

   збСм.т.1И,стр.

                                                                131
Проблемы творчества Достоевского
    Конечно, подобное сравнение построения исповеди человека из
подполья с выражением зубной боли само лежит в пародийно-
утрирующем плане и в этом смысле — цинично. Н о установка по
отношению к слушателю и к самому себе в этом выражении зубной
боли «в руладах и вывертах» все же очень верно отражает уста­
новку самого слова в исповеди, хотя, повторяем, отражает не объ­
ективно, а в дразнящем пародийно-утрирующем стиле, как рассказ
«Двойника» отражал внутреннюю речь Голядкина.
    Разрушение своего образа в другом, загрязнение его в другом,
как последняя отчаянная попытка освободиться от власти над со­
бой чужого сознания и пробиться к себе самому для себя самого,
— такова, действительно, установка всей исповеди человека из
подполья. П оэтому он и делает свое слово о себе нарочито б ез­
образным. Он хочет убить в себе всякое желание казаться героем в
чужих глазах ( и в своих собственных): «я для вас уж теперь не
герой, каким прежде хотел казаться, а просто гаденький человек,
шенапан...»
   Для этого необходимо вытравить из своего слова все эпические
и лирические тона, «героизующие» тона, сделать его ц и н и ч е ­
ски     объективным. Т р езво объективное определение себя без
утрировки и издевки для героя из подполья невозможно, ибо такое
трезво прозаическое определение предполагало бы слово без ог­
лядки и слово без лазейки; но ни того, ни другого нет на его сло­
весной палитре. П равда, он все время старается пробиться к тако­
му слову, пробиться к духовной трезвости, но путь к ней лежит для
него через цинизм и юродство. Он и не освободился от власти
чужого сознания и не признал над собой этой власти^^; пока он
только борется с ней, озлобленно полемизирует, не в силах при­
нять ее, но и не в силах отвергнуть. В стремлении растоптать свой
образ и свое слово в другом и для другого звучит не только жела­
ние трезвого самоопределения, но и желание насолить другому; это
и заставляет его пересаливать свою трезвость, издевательски ут­
рируя ее до цинизма и юродства: «В ам скверно слушать мои под­
ленькие стоны.^ Н у, так пусть скверно; вот я вам сейчас еще сквер­
ней руладу сделаю...»
   Н о слово о себе героя из подполья — не только слово с огляд­
кой, но, как мы сказали, и слово с лазейкой. Влияние лазейки на
стиль его исповеди настолько велико, что этот стиль нельзя по­
нять, не учтя ее формального действия. Слово с лазейкой вообще

      Такое признание, по Достоевскому, также успокоило бы его слово и очисти­
ло бы его.

132
                                   проблемы творчества Достоевского
имеет громадное значение в творчестве Достоевского, особенно в
его позднем творчестве. З д есь мы уже переходим к другому мо­
менту построения «Записок из подполья»: к отношению героя к
себе самому, к его внутреннему диалогу с самим собой, который на
протяжении всего произведения сплетается и сочетается с его диа­
логом с другим.
    Ч то же такое лазейка сознания и слова.^
    Л азейка — это оставление за собой возможности изменить по­
следний, тотальный смысл своего слова. Если слово оставляет
такую лазейку, то это неизбежно должно отразиться на его струк­
туре. Э тот возможный иной смысл, т. е. оставленная лазейка, как
тень, сопровождает слово. П о своему смыслу слово с лазейкой
должно быть последним словом и выдает себя з а такое, но на са­
мом деле оно является лишь предпоследним словом и ставит после
себя лишь условную, не окончательную точку.
    Например, исповедальное самоопределение с лазейкой (самая
распространенная форма у Достоевского) по своему смыслу явля­
ется последним словом о себе, окончательным определением себя,
но на самом деле внутренне рассчитывает на ответную противопо­
ложную оценку себя другим. Кающийся и осуждающий себя на
самом деле хочет только провоцировать похвалу и приятие другого.
Осуждая себя, он хочет и требует, чтобы другой оспаривал его
самоопределение, и оставляет лазейку на тот случай, если другой
вдруг действительно согласится с ним, с его самоосуждением, и не
использует своей привилегии другого.
    Вот как передает свои «литературные» мечты герой из подпо­
лья.
    « Я , например, над всеми торжествую; все, разз^еется, во прахе
и п р и н у ж д е н ы д о б р о в о л ь н о признать все мои со­
вершенства, а я всех их прощаю. Я влюбляюсь, будучи знамени­
тым поэтом и камергером; получаю несметные миллионы и тотчас
же жертвую их на род человеческий и т у т ж е и с п о в е -
дываюсь перед всем народом в моих п о ­
зорах,        которые,        разумеется,          не п р о с т о
позоры, а заключают в себе ч р е з в ы ч а й ­
но м н о г о « п р е к р а с н о г о и в ы с о к о г о » , ч е ­
г о - т о м а н ф р е д о в с ко г о . В с е п л а ч у т и ц е ­
луют меня            (иначе      что же      бы они были
з а б о л в а н ы ), а я иду босой и голодный проповедывать но­
вые идеи и разбиваю ретроградов под Аустерлицем»^®.

   ^ С м . т. III, стр. 356-357. Разрядка наша^^^*.

                                                                133
Проблемы творчества Достоевского

    З д есь он иронически рассказывает про свои мечты о подвигах с
лазейкой и об исповеди с лазейкой. Он пародийно освещает эти
мечты. Н о следующими своими словами он выдает, что и это его
покаянное признание о мечтах — тоже с лазейкой, и что он сам
готов найти в этих мечтах и в самом признании о них кое-что, если
не манфредовское, то все ж е из области «прекрасного и высокого»,
если др)той вздумает согласиться с ним, что они действительно
только подлы и пошлы: «В ы скажете, что пошло и подло выводить
все это теперь на рынок, после стольких упоений и слез, в которых
я сам признался. Отчего ж е подло-с.^ Неужели вы думаете, что я
стыжусь всего этого и что все это было глупее хотя чего бы то ни
было, в вашей, господа, жизни! И к тому же поверьте, что у меня
кой-что было вовсе не дурно составлено».
    З го , уже приводившееся нами место )осодит в дурную беско­
нечность самосознания с оглядкой.
    Л азейка создает особый тип фиктивного последнего слова о се­
бе с незакрытым тоном, навязчиво заглядывающего в чужие глаза
и треб)пощего от другого искреннего опровержения. М ы увидим,
что особо резкое выражение слово с лазейкой получило в исповеди
Ипполита, но оно в сущности в той или иной степени присуще всем
исповедальным самовысказываниям героев Достоевского^^. Л а ­
зейка делает зыбкими все самоопределения героев, слово в них не
затвердевает в своем смысле и в каждый миг, как хамелеон, готово
изменить свой тон и свой последний смысл.
    Л азейка делает двусмысленным и неуловимым героя и для са­
мого себя. Ч тобы пробиться к себе самому, он должен проделать
огромный путь. Л азейка глубоко искажает его отношение к себе.
Герой не знает, чье мнение, чье утверждение в конце концов —
его окончательное суждение: его ли собственное — покаянное и
осуждающее, или, наоборот, желаемое и вынуждаемое им мнение
другого, приемлющее и оправдывающее. Почти на одном этом
мотиве построен, например, весь образ Н астасьи Филипповны.
Считая себя виновной, падшей, она в то же время считает, что
другой, как другой, должен ее оправдывать и не может считать ее
виновной. О на искренне спорит с оправдывающим ее во всем
Мышкиным, но так ж е искренно ненавидит и не принимает всех
тех, кто согласен с ее самоосуждением и считает ее падшей. В кон­
це концов Н астасья Филипповна не знает и своего собственного
слова о себе: считает ли она действительно сама себя падшей или,
напротив, оправдывает себя. Самоосуждение и самооправдание.

      Исключения будут указаны ниже.

134
                            проблемы творчества Достоевского
распределенные между двумя голосами — я осуждаю себя, другой
оправдывает меня — но предвосхищенные одним голосом, созда­
ют в нем перебой и внутреннюю двойственность. Предвосхищае­
мое и требуемое оправдание другим сливается с самоосуждением,
и в голосе начинают звучать оба тона сразу с резкими перебоями и
с внезапными переходами. Таков голос Н астасьи Филипповны,
таков стиль ее слова. Вся ее внутренняя жизнь (как увидим, также
и жизнь внешняя) сводится к исканию себя и своего нерасколотого
голоса з а этими двумя вселившимися в нее голосами.
    Человек из подполья ведет такой же безысходный диалог с са­
мим собой, какой он ведет и с другим. О н не может до конца сли­
ться с самим собою в единый монологический голос, всецело оста­
вив чужой голос вне себя (каков бы он ни был, без лазейки), ибо,
как и у Голядкина, его голос должен также нести функцию зам е­
щения другого. Договориться с собой он не может, но и кончить
говорить с собою тоже не может. Стиль его слова о себе органиче­
ски чужд точке, чужд завершению, как в отдельных моментах, так
и в целом. Э то — стиль внутренне бесконечной речи, которая
может быть, правда, механически оборвана, но не может быть
органически закончена.
    Н о именно поэтому так органически и так адэкватно герою з а ­
канчивает свое произведение Достоевский, заканчивает именно
тем, что выдвигает заложенную в записках своего героя тенденцию
к внутренней бесконечности. «Н о довольно, — не хочу я больше
писать “из П одполья” ».
    Впрочем, здесь еще не кончаются «записки» этого парадокса-
листа. О н не выдержал и продолжал далее. Н о нам тоже кажется,
что здесь можно и остановиться»^^.
    В заключение отметим еще две особенности человека из подпо­
лья. Н е только слово, но и лицо у него с оглядкой и с лазейкой и со
всеми проистекающими отсюда явлениями. Интерференция, пере­
бой голосов, как бы проникает в его тело, лишая его самодовления и
односмысленности. Человек из подполья ненавидит свое лицо, ибо
и в нем чувствует власть другого над собою, власть его оценок и его
мнений. Он сам глядит на свое лицо чужими глазами, глазами дру­
гого. И этот чужой взгляд перебойно сливается с его собственным
взглядом и создает в нем своеобразную ненависть к своему лицу:
    «Я , например, ненавидел свое лицо, находил, что оно гнусно, и
даже подозревал, что в нем есть какое-то подлое выражение, и
потому каждый раз, являясь в должность, мучительно старался

   40См.т.1И,с1р. 411^^4

                                                               135
Проблемы творчества Достоевского

держать себя как можно независимее, чтоб не заподозрели меня в
подлости, а лицом выражать как можно более благородства.
‘‘П усть уж будет и некрасивое лицо, — думал я, — но зато пусть
будет оно благородное, выразительное и, главное, ч р е з в ы ­
ч а й н о умное” . Н о я наверно и страдальчески знал, что всех
этих совершенств мне никогда моим лицом не выразить. Н о что
всего ужаснее, я находил его положительно глупым. А я бы вполне
помирился на уме. Д аж е так, что согласился бы даже и на подлое
выражение с тем только, чтоб лицо мое находили в то же время
ужасно умным»'*^
    Подобно тому как он намеренно делает свое слово о себе небла­
гообразным, он рад и неблагообразию своего лица:
    « Я случайно погляделся в зеркало. Взбудораженное лицо мое
мне показалось до крайности отвратительным: бледное, злое, под­
лое, с лохматыми волосами. “Эго пусть, этому я рад, — подумал я,
— я именно рад, что покажусь ей отвратительным, мне это прият-
     ”     42
НО
    Полемика с другим на тему о себе самом осложняется в
«Записках из подполья» полемикой с другим на тему о мире и об
обществе. Герой из подполья, в отличие от Девушкина и от Голяд-
кина, — идеолог.
    В его идеологическом слове мы без труда обнаружим те же яв­
ления, что и в слове о себе самом. Его слово о мире и открыто и
скрыто полемично; притом оно полемизирует не только с другими
людьми, с другими идеологиями, но и с самим предметом своего
мышления — с миром и его строем. И в слове о мире также звучат
для него как бы два голоса, среди которых он не может найти себя
и своего мира, ибо и мир он определяет с лазейкой. Подобно тому
как тело становилось в его глазах перебойным, так перебойным
становится для него и мир, природа, общество. В каждой мысли о
них — борьба голосов, оценок, точек зрения. Во всем он ощущает
прежде всего ч у ж у ю      волю,     предопределяющую его. В
аспекте этой чужой воли он воспринимает мировой строй, природу
с ее механическою необходимостью и общественный строй. Его
мысль развивается и строится, как м ы с л ь л и ч н о о б и ­
ж е н н о г о м и р о в ы м с т р о е м , лично униженного его
слепой необходимостью. Это придает глубоко интимный и страст­
ный характер идеологическому слову и позволяет ему тесно спле­
таться со словом о себе самом. Кажется (и таков действительно


           См. т. III, стр. 346^^^*.
         ^^Тамж е, стр. 378^^^*.

136
                                проблемы творчества Достоевского

замысел Достоевского), что дело идет в сущности об одном слове
и что, только придя к себе самому, герой придет и к своему миру.
Слово его о мире, как и слово о себе, глубоко диалогично. М иро­
вому строю, даже механической необходимости природы, он бро­
сает живой упрек, как если бы он говорил не о мире, а с миром. О б
этих особенностях идеологического слова мы скажем дальше, ко­
гда перейдем к героям — идеологам по преимуществу, особенно к
Ивану Карамазову; в нем эти черты выступают особенно отчетли­
во и резко.
   Слово человека из подполья — чисто о б р а щ а ю щ е е с я
слово         Говорить — для него значит обращаться к кому-
либо; говорить о себе — значит обращаться со своим словом к
себе самому, говорить о другом — значит обращаться к другому,
говорить о мире — обращаться к миру. Н о говоря с собою, с дру­
гим, с миром, — он одновременно обращается еще и к третьему:
скашивает глаза в сторону — на слушателя, свидетеля, судью^^.
Эта одновременная троякая обращенность слова и то, что оно во­
обще не знает предмета вне обращения к нему, и создает тот ис­
ключительно живой, беспокойный, взволнованный и, мы бы сказа­
ли, нав51зчивый характер этого слова. Его нельзя созерцать как
успокоенно довлеющее себе и своему предмету лирическое или
эпическое слово, «отрешенное» слово; нет, на него прежде всего
реагируешь, отзываешься, втягиваешься в его игру; оно способно
взбудораживать и задевать, почти как личное обращение живого
человека. Оно разрушает рампу, но не вследствие своей злобо­
дневности или непосредственного философского значения, а имен­
но благодаря разобранной нами формальной структуре своей.
   М омент о б р а щ е н и я присущ всякому слову у Достоев­
ского, слову рассказа в такой же степени, как и слову героя. В мире
Достоевского вообще нет ничего вещного, нет предмета, объекта,
— есть только субъекты. П оэтому нет и слова-суждения, слова об
объекте, заочного предметного слова, — есть лишь слово-
обращение, слово, диалогически соприкасающееся с другим сло­
вом, слово о слове, обращенное к слову.

          Вспомним характеристику речи героя «Кроткой», данную в предисловии
самим Достоевским: «...то он говорит сам себе, то обращается как бы к невидимому
слушателю, к какому-то судье. Д а так всегда и бывает в действшельности». См.
т .Х ,с т р .




                                                                           137
Проблемы творчества Достоевского


                    Г Л А В А   Т Р Е Т Ь Я

         СЛ О ВО ГЕРО Я И СЛ О ВО РА ССКА ЗА
             В РО М А Н А Х Д О СТО ЕВСКО ГО




    Переходим к романам. Н а них мы остановимся короче, ибо то
новое, что они приносят с собою, проявляется в диалоге, а не в
монологическом высказывании героев, которое здесь только ос­
ложняется и утончается, но в общем не обогащается существенно­
новыми структурными элементами.
    Монологическое слово Раскольникова поражает своей крайней
внутренней диалогизацией и живою личной обращенностью ко
всему тому, о чем он думает и говорит. И для Раскольникова по­
мыслить предмет значит обратиться к нему. О н не мыслит о явле­
ниях, а говорит с ними.
   Т ак он обращается к себе самому (часто на ты, как к другому),
убеждает себя, дразнит, обличает, издевается над собой и т. п. Вот
образец такого диалога с самим собой: « “ Н е бывать? А что же ты
сделаешь, чтоб этому не бывать? Запретиш ь? А право какое име­
ешь? Ч то ты им можешь обещать в свою очередь, чтобы право
такое иметь? Всю судьбу свою, всю будущность им посвятить,
когда       кончишь          курс       и    место     д о с т а ­
н е ш ь ? Слышали мы это, да ведь это б у к и , а теперь? Ведь
тут надо теперь же что-нибудь сделать, понимаешь ты это? А ты
что теперь делаешь? Обираешь их же. Ведь деньги-то им под
сторублевый пенсион, да под господ Свидригайловых под заклад
достаются! О т Свидригайловых-то, от Афанасия-то Ивановича
Бахрушина, чем ты их убережешь, миллионер будущий, Зевес, их
судьбой располагающий? Ч ерез десять-то лет? Д а в десять-то лет
мать успеет ослепнуть от косынок, а пожалуй что и от слез; от
поста исчахнет; а сестра? Н у, придумай-ка, что может быть с се­
строй через десять лет, али в эти десять лет? Догадался?” »




138
                                проблемы творчества Достоевского
   Т ак мучил он себя и поддразнивал этими вопросами даже с ка­
ким-то наслаждением» ^
   Т ак ов его диалог с самим собою на протяжении всего романа.
Меняются, правда, вопросы, меняется тон, но структура остается
той же. Характерна наполненность его внутренней речи чужими
словами, только что услышанными или прочитанными им: из пись­
ма матери, из приведенных в письме речей Лужина, Дунечки,
Свидригайлова, из только что слышанной речи Мармеладова,
переданных им слов Сонечки и т. д. Он наводняет этими чужими
словами свою внутреннюю речь, осложняя их своими акцентами
или прямо переакцентуируя их, вступая с ними в страстную поле­
мику. Благодаря этому его внутренняя речь строится как вереница
живых и страстных реплик на все слышанные им и задевшие его
чужие слова, собранные им из опыта ближайших дней. К о всем
лицам, с которыми он полемизирует, он обращается на «ты » и
почти каждому из них он возвращ ает его собственные слова с и з­
мененным тоном и акцентом. П ри этом каждое лицо, каИ(дый но­
вый человек сейчас же превращается для него в символ, а eib имя
становится нарицательным словом: Свидригайловы, Лужины,
Сонечки и т. п. «Э й вы, Свидригайлов! Вам чего тут надо?» —
кричит он какому-то франту, приударившему за пьяною девуш­
кою. Сонечка, которую он знает по рассказам Мармеладова, все
время фигурирует в его внутренней речи, как символ ненужной и
напрасной жертвенности. Т а к же, но с иным оттенком, фигурирует
и Дуня; свой смысл имеет символ Лужина.
   Каж дое лицо входит, однако, в его внутреннюю речь не как ха­
рактер или тип, не как фабулическое лицо его жизненного сюжета
(сестра, жених сестры и т. п.), а как символ некоторой жизненной
установки и идеологической позиции, как символ определенного
жизненного решения тех самых идеологических вопросов, которые
его мучат. Достаточно человеку появиться в его кругозоре, чтобы
он тотчас ж е стал для него воплощенным разрешением его собст­
венного вопроса, разрешением — не согласным с тем, к которому
пришел он сам; поэтому каждый задевает его за живое и получает
твердую роль в его внутренней речи. Всех этих лиц он соотносит
друг с другом, сопоставляет или противопоставляет их друг другу,
заставляет друг другу отвечать, перекликаться или изобличать. В
итоге его внутренняя речь развертывается как философская драма,
где действующими лицами являются воплощенные, жизненно-
осуществленные точки зрения на жизнь и на мир.

   ^См. т. V , стр. 43. Разрядка Д остоевского^^.

                                                            139
Проблемы творчества Достоевского
     Вот отрывок его драматизованной внутренней речи. Дело идет
о решении Дунечки выйти за Лужина. Раскольников понимает,
что жертва эта для него. В от его мысли: «Ясно, что тут не кто иной
как Родион Романович Раскольников в ходу и на первом плане
стоит. Н у, как ж е-с — счастье его может устроить, в университете
содержать, компанионом сделать в конторе, всю судьбу его обес­
печить; пожалуй, богачом впоследствии будет, почетным, ува­
жаемым, а, может быть, даже славным человеком окончит жизнь!
А мать? Д а ведь тут Родя, бесценный Родя, первенец! Н у как для
такого первенца хотя бы и такою дочерью не пожертвовать! О
милые и несправедливые сердца! Д а чего: тут мы и от Сонечкина
жребия, пожалуй что, не откажемся! Сонечка, Сонечка Мармела-
дова, вечная Сонечка, пока мир стоит! Ж ертву-то, жертву-то обе
вы измерили ли вполне? Т ак ли? П од силу ли? В пользу ли? Р а ­
зумно ли? Зн аете ли вы, Дунечка, что Сонечкин жребий ничем не
сквернее жребия с господином Лужиным. «Л ю бви тут не может
бы ть», пишет мамаша. А что если кроме любви-то и уважения не
может быть, а, напротив, уже есть отвращение, презрение, омер­
зение, что ж е тогда? А и выходит тогда, что опять стало быть
“ч и с т о т у н а б л ю д а т ь ” придется. Д-1е так, что ли? П о ­
нимаете ли вы, что значит сия чистота? Понимаете ли вы, что Л у-
жинская чистота все равно что и Сонечкина чистота, а, может
быть, даже и хуже, гаже, подлее, потому что у вас, Дунечка, все-
таки на излишек комфорта расчет, а там просто-запросто о голод­
ной смерти дело идет! “Дорого, дорого стоит, Дунечка, сия чисто­
та! ” Н у, если потом не под силу станет, раскаетесь? Скорби-то
сколько, грусти, проклятий, слез-то скрываемых ото всех, сколько,
потому что не М арф а же вы Петровна? А с матерью что тогда
будет? Ведь она уж и теперь неспокойна, мучается, а тогда, когда
все ясно увидит? А со мной? Д а что же вы в самом деле обо мне-то
подумали? Н е хочу я вашей жертвы, Дунечка, не хочу, мамаша!
Н е бывать тому, пока я жив, не бывать, не бывать! Н е принимаю!
     “ Или отказаться от жизни совсем! — вскричал он вдруг в ис­
ступлении, — послушно принять судьбу, как она есть, раз навсе­
гда и задушить в себе все, отказавшись от всякого права действо­
вать, жить и любить!”
     “ Понимаете ли, понимаете ли вы, милостивый государь, что
значит, когда уже некуда больше итти?” вдруг припомнился ему
вчерашний вопрос Мармеладова; “ибо надо, чтобы всякому чело­
веку хоть куда-нибудь можно было пойти...” »^

   ^См. т. V , стр. 42,43,44^^^*.

140
                            проблемы творчества Достоевского
    Все эти голоса, вводимые Раскольниковым в его внутреннюю
речь, приходят в ней в своеобразное соприкосновение, какое не­
возможно между голосами в реальном диалоге. З д е сь благодаря
тому, что они звучат в одном сознании, они становятся как бы
взаимопроницаемыми друг для друга. Они сближены, надвинуты
друг на друга, частично пересекают друг друга, создавая соответ­
ствующие перебои в районе пересечений.
    М ы уже указывали в предшествующей части, что у Достоев­
ского нет становления мысли, нет его даже в пределах сознания
отдельных героев ( з а редчайшими исключениями). Смысловой
материал сознанию героя дан всегда сразу весь и дан не в виде
отдельных мыслей и положений, а в виде человеческих смысловых
установок, в виде голосов, и дело идет лишь о выборе между ними.
Т а внутренняя идеологическая борьба, которую ведет герой, есть
борьба з а выбор среди уже наличных смысловых возможностей,
количество которых остается неизменным на протяжении всего
романа. Мотивы: я этого не знал, я этого не видел, это раскрылось
мне лишь позже, — отсутствуют в мире Достоевского. Е1го герой
все знает и все видит с самого начала. Поэтому-то так обычны
заявления героев (или рассказчика о героях) после катастрофы, что
они уже все заранее знали и все предвидели. «Герой наш вскрик­
нул и схватил себя з а голову. Увы! Он это давно уже предчувство­
вал». Т а к кончается «Двойник». Человек из подполья постоянно
подчеркивает, что он все знал и все предвидел. « Я все видел < ...> ,
все мое отчаяние стояло на виду!» — восклицает герой «Кроткой».
Правда, как мы сейчас увидим, очень часто герой скрывает от себя
то, что он знает, и делает вид перед самим собою, что он не видит
того, что на самом деле все время стоит перед его глазами. Н о в
этом случае отмечаемая нами особенность выступает только еще
резче.
    Никакого становления мысли под влиянием нового материала,
новых точек зрения не происходит. Дело идет лишь о выборе, о
решении вопроса — кто я.^ — и — с кем я? Найти свой голос и
ориентировать его среди других голосов, сочетать его с одними,
противоставить другим, или отделить свой голос от другого голоса,
с которым он неразличимо сливается, — таковы задачи, решаемые
героями на протяжении романа. Этим и определяется слово героя.
Оно должно найти себя, раскрыть себя среди других слов в на­
пряженнейшей взаимоориентации с ними. И все эти слова даны
полностью с самого начала. В процессе всего внутреннего и внеш­
него действия романа они лишь различно размещаются в отноше­
нии друг к другу, вступают в различные сочетания, но количество

                                                                 141
Проблемы творчества Достоевского
их, данное с самого начала, остается неизменным. М ы могли бы
сказать так: с самого начала дается некоторое устойчивое и содер­
жательно-^неизменное смысловое многообразие, и в нем происхо­
дит лишь перемещение акцентов, переакцентуировка его. Расколь­
ников еще до убийства узнает голос Сони из рассказа Мармеладо-
ва и тотчас ж е решается пойти к ней. С самого начала ее голос и ее
мир входят в кругозор Раскольникова, приобщаются его внутрен­
нему диалогу.
    « — Кстати, Соня, — говорит Раскольников после оконча­
тельного признания ей, — это когда я в темноте-то лежал и мне
все представлялось, это ведь дьявол смущал меня? А ?
    — Молчите! Н е смейтесь, богохульник, ничего, ничего-то вы
не понимаете! О , Господи! Ничего-то, ничего-то он не поймет!
    — Молчи, Соня, я совсем не смеюсь, я ведь и сам знаю, что
меня чорт тащил. Молчи, Соня, молчи! — повторил он мрачно и
настойчиво. — Я в с е з н а ю . В с е э т о я у ж е п е ­
редумал         и перешептал             себе,     когда      л е­
жал тогда в темноте...                   Все это я сам с
собою        переспорил.            до    последней           м а­
лейшей черты, и все зн аю,                     в с е ! И так надое­
ла, так надоела мне тогда вся эта болтовня! Я все хотел забыть и
вновь начать, Соня, и перестать болтать!.. М не другое надо было
узнать, другое толкало меня под руки: м н е н а д о б ы л о
узнать       тогда,      и поскорей узнать,                 вошь
ли я, к а к в с е ,       и л и ч е л о в е к ? Смогу ли я пере­
ступить или не смогу? Осмелюсь ли нагнуться и взять или нет?
Т варь ли я дрожащая или п р а в о имею... Я хотел тебе только
одно доказать: ч т о ч о р т - т о м е н я т о г д а п о т а ­
щил,      а    уж    после       того      мне     объяснил,
ч т о не и м е л я п р а в а т у д а х о д и т ь , п о т о ­
му ч т о      я такая        же    точно       вошь,      как     и
все!     Насмеялся          он н а д о     мной,        вот я к
т е б е и п р и ш е л т е п е р ь ! Принимай гостя! Ехли б я не
вошь был, то пришел ли бы я к тебе? Слушай: когда я тогда к ста­
рухе ходил, я только п о п р о б о в а т ь сходил... Т ак и знай!»^
    В этом шепоте Раскольникова, когда он лежал один в темноте,
звучали уже все голоса, звучал и голос Сони. Среди них он искал
себя (и преступление было лишь пробой себя), ориентировал свои
акценты. Т еперь совершается переориентация их; тот диалог, из
которого мы привели отрывок, происходит в переходный момент

   ^См. т. V , сгр. 375-7. Разрядка наш а^^*

142
                                  проблемы творчества Достоевского
этого процесса переакцентуации. Голоса в душе Раскольникова
уже сдвинулись и иначе пересекают друг друга. Н о бесперебойно­
го голоса героя в пределах романа мы так и не услышим; на его
возможность дано лишь указание в эпилоге.
    Конечно, особенности слова Раскольникова со всем многообра­
зием свойственных ему стилистических явлений сказанным нами
еще далеко не исчерпаны. К исключительно напряженной жизни
этого слова в диалогах с Порфирием нам еще придется вернуться.
    Н а «И ди оте» мы остановимся еще короче, так как здесь суще­
ственно новых стилистических явлений почти нет.
    Введенная в роман исповедь Ипполита («М о е необходимое
объяснение») является классическим образцом исповеди с лазей­
кой, как и самое неудавшееся самоубийство Ипполита по замыслу
своему было самоубийством с лазейкой. Э тот замысел Ипполита в
основном верно определяет Мьппкин. Отвечая Аглае, предпола­
гающей, что Ипполит хотел застрелиться для того, чтобы она по­
том прючла его исповедь, Мышкин говорит: «Т о есть, это ... как
вам сказать? Это очень трудно сказать. Только ему наверно хоте­
лось, чтобы все его обступили и сказали ему, что его очень любят и
уважают, и все бы стали его очень упрашивать остаться в живых.
Очень может быть, что он вас имел всех больше в виду, потому
что в такую минуту о вас упомянул... хоть, пожалуй, и сам не знал,
что имеет вас в виду»^.
   Э го, конечно, не грубый расчет, это именно лазейка, которую
оставляет воля Ипполита, и которая в такой же степени путает его
отношение к себе самому, как и его отношение к другим^. Поэтому
голос Ипполита так же внутренне незавершим, так же не знает то­
чки, как и голос человека из подполья. Недаром его последнее сло­
во (каким должна была быть по замыслу исповедь) и фактически
оказалось совсем не последним, так как самоубийство не удалось.
   В противоречии с этой, определяющей весь стиль и тон целого,
скрытой установкой на признание другим находятся открытые
провозглашения Ипполита, определяющие содержание его испо­
веди: независимость от чужого суда, равнодушие к нему и прояв­
ление своеволия. «Н е хочу уходить, — говорит он, — не оставив
слова в ответ, — слова свободного, а не вынужденного, — не для
оправдания, — о, нет! просить прощения мне не у кого и не в чем.

    ^ См. т. V I. стр. 413^23*
    ^ Это также верно угадывает Мышкин «...к тому же может быть он и не думал
совсем, а только этого хотел... ему хотелось в последний раз с людьми встретиться,
их уважение и любовь заслужить».

                                                                             143
Проблемы творчества Достоевского
— а так, потому что сам желаю того»^^^*. Н а этом противоречии
зиждется весь его образ, им определяется каждая его мысль и
каждое слово.
    С этим личным словом Ипполита о себе самом сплетается и
слово идеологическое, которое, как и у человека из подполья, об­
ращено к мирозданию, обращено с протестом; выражением этого
протеста должно быть и самоубийство. Его мысль о мире развива­
ется в формах диалога с какой-то обидевшей его высшей силой
(см., например, стр. 4 0 1 -2 )^ ^ *.
    Взаимоориентация речи М ышкина с чужим словом также
очень напряженна, однако носит несколько иной характер. И внут-
ренняя речь Мышкина развивается диалогически как в отношении
к себе самому, так и в отношении к другому. Он тоже говорит не о
себе, не о другом, а с самим собою и с другим, и беспокойство этих
внутренних диалогов велико. Н о им руководит скорее боязнь сво­
его собственного слова (в отношении к другому), чем боязнь чужо­
го слова. Его оговорки, торможения и прочее объясняются в боль­
шинстве случаев именно эпгою боязнью: начиная от простой дели­
катности к другому и кончая глубоким и принципиальным страхом
сказать о другом решающее, окончательное слово. Он боится сво­
их мыслей о другом, своих подозрений и предположений. В этом
отношении очень типичен его внутренний диалог перед покушени­
ем на него Рогожина (см. т. V I, с. 2 1 7 -2 2 9 )^ ^ *.
    П равда, по замыслу Достоевского, Мышкин — уже носитель
п р о н и к н о в е н н о г о с л о в а , т. е. такого слова, которое
способно атегивно и уверенно вмешиваться во внутренний диалог
другого человека, помогая ему узнавать свой собственный голос. В
один из моментов наиболее резкого перебоя голосов в Настасье
Филипповне, когда она в квартире Ганички отчаянно разыгрывает
«падшую женщину», Мыилсин вносит почти решающий тон в ее
внутренний диалог: «А вам и не стыдно! Р азве вы такая, какою
теперь представлялись. Д а может ли это бы ть!» вскрикнул вдруг
князь с глубоким сердечным укором.
    Н астасья Филипповна удивилась, усмехнулась, но, как будто
что-то пряча под свою улыбку, несколько смешавшись, взглянула
на Ганю и пошла из гостиной. Н о не дойдя еще до прихожей,
вдруг воротилась, быстро подошла к Нине Александровне, взяла
ее руку и поднесла ее к губам своим.
    — Я ведь и в самом деле не такая, он угадал, — прошептала
она быстро, горячо, вся вдруг вспыхнув и закрасневшись, и, по­



144
                                Проблемы творчества Достоевского
вернувшись, вышла на этот раз так быстро, что никто и сообразить
не успел, зачем это она возвращалась»^.
    Подобные же слова и с таким же эффектом он умеет сказать и
Гане, и Рогожину, и Е1лизавете Прокофьевне, и другим. Н о это
проникновенное слово, призыв к одному из голосов другого, как
истинному, — по замыслу Достоевского — у Мышкина никогда
не бывает решающим. Оно лишено какой-то последней уверенно­
сти и властности и часто просто срывается. Твердого и цельного
монологического слова не знает и он. Внутренний диалогизм его
слова столь же велик и столь же беспокоен, как и у других героев.
    Переходим к <гБесам». М ы остановимся только на исповеди
Ставрогина.
    Стилистика Ставрогинской исповеди привлекла внимание Л ео ­
нида Гроссмана, который посвятил ей небольшую работу под на­
званием «Стилистика Ставрогина ( К изучению новой главы
«Б есов». )»^
    В от итог его анализа:
    «Т акова необычайная и тонкая композиционная система С тав­
рогинской ''Исповеди” . Острый самоанализ преступного сознания,
беспощадная запись всех его мельчайших разветвлений требовали
и в самом тоне рассказа какого-то нового принципа расслоения
слова и распластования цельной и гладкой речи. Почти на всем
протяжении рассказа чувствуется принцип разложения стройного
повествовательного стиля. Убийственно-аналитическая тема испо­
веди страшного грешника требовала такого же расчлененного и как
бы беспрерывно распадающегося воплощения. Синтетически з а ­
конченная, плавная и уравновешенная речь литературного описания
меньше всего соответствовала бы этому хаотически-жуткому и
встревоженно-зыбкому миру преступного духа. Вся чудовищная
уродливость и неистощимый ужас Ставрогинских воспоминаний
требовали этого расстройства традиционного слова. Кошмарность
темы настойчиво искала каких-то новых приемов искаженной и
раздражающей фразы.
    "И споведь Ставрогина” — замечательный стилистический
эксперимент, в котором классическая художественная проза рус­
ского романа впервые судорожно пошатнулась, исказилась и сдви­
нулась в сторону каких-то неведомых будущих достижений. Т оль-


    б С м .т .У 1 ,стр. 1 1 7 ^28 *
    ^ в книге «Поэпгика Достоевского», 1925 г. Первоначально статья была напе>
чатана во втором сборнике «Достоевский. Статьи и материалы», под ред. Долини­
на.

                                                                         145
Проблемы творчества Достоевского
ко на фоне европейского искусства нашей современности можно
найти критерий для оценки всех пророческих приемов этой дезор-^
ганиэованной ставрогинской стилистики»®.
    Л . Гроссман ПОШ 1Л стиль «И споведи» Ставрогина, как моноло­
гическое выражение его сознания; этот стиль, по его мнению, адэ-
кватен теме, т. е. самому преступлению, и Ставрогинской душе.
Гроссман, таким образом, применил к «И споведи» принципы
обычной стилистики, учитывающей лишь прямое интенциональное
слово, слово, знающее только себя и свой предмет. Н а самом деле
стиль Ставрогинской «И споведи» определяется прежде всего ее
внутренне-диалогической установкой по отношению к другому.
Именно эта оглядка на другого определяет изломы ее стиля и весь
специфический облик ее. Именно это имел в виду и Тихон, когда
он прямо начал с «эстетической критики» слога «И споведи». Х а ­
рактерно, что Гроссман самое важное в критике Тихона вовсе
упускает из виду и не приводит в своей статье, а касается лишь
второстепенного. Критика Тихона очень важна, ибо она бесспорно
выражает художественный замысел самого Достоевского.
    В чем же усматривает Тихон основной порок исповеди.^
    Первые слова Тихона по прочтении Ставрогинской записки
были:
    « — А нельзя ли в документе сем сделать иные исправления.^
    — Зачем.^ Я писал искренно, — ответил Ставрогин.
    — Немного бы в слоге...»^
    Таким образом, слог (стиль) и его неблагообразие прежде
всего поразили Тихона в «И споведи». Приведем отрывок из их
диалога, раскрывающий действительное существо ставрогинского
стиля:
    « — Вы как б у д т о           нарочно      грубее      хо­
тите      представить           себя,    чем бы ж е л а л о
с е р д ц е в а ш е . . . — осмеливался все более и более Тихон.
Очевидно, «документ» произвел на него сильное впечатление.
    — Представить.^ повторяю вам: я не « представлялся » и в осо­
бенности не «ломался».
    Тихон быстро опустил глаза.
    — Документ этот идет прямо из потребности сердца, смер­
тельно уязвленного, — так ли я понимаю.^ — произнес он с на­
стойчивостью и с необыкновенным жаром. — Да, сие есть по кая-


     ®См. книгу «П оэтика Достоевскогол, 1925 г., стр. 162^^*.
     ^ «Документы по истории литературы и общественности^.          Вып.   1.
« Ф . М. Достоевский». И зд. Центрархива. М. 1922, стр. 3 2 ^ ^ .

146
                                 проблемы творчества Достоевского
ние и на1 уральная потребность его, вас поборовшая, и вы попали
на великий путь, путь иэ неслыханных. Н о в ы к а к б ы
уж е      ненавидите           и    презираете           вперед
всех       тех,    которые         прочтут        здесь      опи­
с а н н о е , и з о в е т е и х в б о й . Н е стыдясь призна­
ться в преступлении, з а ч е м с т ы д и т е с ь в ы п о к а я ­
ния ?
    — Сты ж усь?
    — И стыдитесь и боитесь!
    — Боюсь?
    — Смертельно. П у с т ь        глядят      на м е н я ,     го­
ворите        вы;     ну,    а вы сами,           как    будете
г л я д е т ь н а н и х . Иные места в вашем изложении усиле­
ны слогом, вы как бы любуетесь психологией вашею и хватаетесь
за каждую мелочь, только бы у д и в и т ь ч и т а т е л я бес­
чувственностью, которой в вас нет. Ч т о        же это,        как
не     горделивый           вызов       от    виноватого          к
судье? »
    Исповедь Ставрогина, как и исповедь Ипполита и человека из
подполья, — исповедь с напряженнейшей установкой на другого,
без которого герой не может обойтись, но которого он в то же
время ненавидит и суда которого он не принимает. Поэпгому испо­
ведь Ставрогина, как и разобранные нами раньше исповеди, лише­
на завершающей силы и стремится к той же дурной бесконечности,
к которой так отчетливо стремилась речь человека из подполья.
Б ез признания и утверждения другим Ставрогин не способен себя
самого принять, но в то ж е время не хочет принять и суждения
другого о себе. «Н о для меня останутся те, которые будут знать
все и на меня глядеть, а я на них. Я хочу, чтоб на меня все глядели.
Облегчит ли это меня — не знаю. Прибегаю как к последнему
средству». И в то же время стиль его исповеди продиктован его
ненавистью и неприятием этих «всех». Отношение Ставрогина к
себе самому и к другому замкнуто в тот же безысходный круг, по
которому бродил человек из подполья, «не обращая никакого вни­
мания на своих товарищей» и в то же время стуча сапогами, чтобы
они непременно заметили бы, наконец, как он не обращает на них
внимания. З д е сь это дано на другом материале, очень далеком от
комизма. Н о положение Ставрогина все же комично. «Д аж е в



      «Документы по истории Aifrepaiypbi и общественности». Вып. 1. «Ф .М .Д о ­
стоевский». И зд. Центрархива. М . 1922, сгр. 33. Разрядка наша^^^*.

                                                                           147
Проблемы творчества Достоевского

форме        самого великого покаяния сего заключается нечто
с м е ш н о е » — говорит Тихон (разрядка наша, М . Б.).
    Н о обращаясь к самой «И споведи», мы должны признать, что
по внешним признакам стиля она резко отличается от «Записок из
подполья». Н и единого чужого слова, ни одного чужого акцента не
врывается в ее ткань. Ни одной оговорки, ни одного повторения,
ни одного многоточия. Никаких внешних признаков подавляющего
влияния чужого слова как будто бы не оказывается. Здесь, дейст­
вительно, чужое слово настолько проникло внутрь, в самые атомы
построения, противоборствующие реплики настолько плотно на­
легли друг на друга, что слово представляется внешне монологиче­
ским. Н о даже и не чуткое ухо все же улавливает в нем тот резкий
и непримиримый перебой голосов, на который сразу же и указал
Тихон. Стиль прежде всего определяется циническим игнорирова­
нием другого, игнорированием — подчеркнуто-намеренным. Ф р а ­
за грубо обрывиста и цинически точна. Это не трезвая строгость и
точность, не документальность в обычном смысле, ибо такая реа­
листическая документальность направлена на свой предмет и —
при всей сухости стиля — сфемится быть адэкватной всем его
сторонам. Ставрогин стремится давать свое слово без ценностного
акцента, сделать его нарочито деревянным, вытравить из него все
человеческие тона. О н хочет, чтобы все на него глядели, но в то же
время он кается в маске, неподвижной и мертвенной. Поэтому он
перестраивает каждое предложение так, чтобы в нем не открылся
бы его личный тон, не проскользнул бы его покаянный или хотя бы
просто взволнованный акцент. Поэтому он изламывает фразу, ибо
нормальная ф раза слишком гибка и чутка в передаче человеческого
голоса.
    Приведем лишь один образец: « Я , Николай Ставрогин, от­
ставной офицер, в 186. г. жил в Петербурге, предаваясь разврату,
в котором не находил удовольствия. У меня было тогда в продол­
жение некоторого времени три квартиры. В одной проживал я сам
в номерах со столом и прислугою, где находилась тогда и М арья
Лебядкина, ныне законная жена моя. Другие же квартиры мои я
наш1л тогда помесячно для интриги: в одной принимал одну лю­
бившую меня даму, а в другой ее горничную и некоторое время
был очень занят намерением свести их обеих так, чтобы барьшя и
девка у меня встретились. Зн ая оба характера, ожидал себе от этой
шутки большого удовольствия»^^

        «Документы по истории литературы и общественности».        Выл. I.
« Ф . М. Достоевский». И зд . Центрархива. М. 1922, стр. 15^^^*.

148
                           проблемы творчества Достоевского
    Ф р а з а как бы обрывается там, где начинается живой человече­
ский голос. Ставрогин как бы отворачивается от нас после каждого
брошенного нам слова. Замечательно, что даже слово «я» он ста­
рается пропустить там, где говорит о себе, где «я » не простое фор­
мальное указание к глаголу, а где на нем должен лежать особенно
сильный и личный акцент (например, в первом и последнем пред­
ложении приведенного отрывка). Все те синтаксические особенно­
сти, которые отмечает Гроссман, — изломанная фраза, нарочито
тусклое или нарочито циничное слово и пр. — в сущности являют­
ся проявлением основного стремления Ставрогина: подчеркнуто и
вызывающе устранить из своего слова живой личный акцент, гово­
рить — отвернувшись от слушателя..Конечно, рядом с этим мо­
ментом мы без труда нашли бы в «^Исповеди» Ставрогина и почти
все те явления, с которыми мы ознакомились в предшествующих
монологических высказываниях героев, правда, в несколько ослаб­
ленной форме и во всяком случае в подчинении основной домини­
рующей тенденции.
    Рассказ «^Подростка», особенно в начале, как бы снова в о з­
вращает нас к <<3апискам из подполья»: та ж е скрытая и открытая
полемика с читателем, те же оговорки, многоточия, то же внедре­
ние предвосхищаемых реплик, та же диалогизация всех отношений
к себе самому и к другому. Теми же особенностями характеризует­
ся, конечно, и слово Подростка, как героя.
    В слове Версилова обнаруживаются несколько иные явления.
Это слово сдержанно и как будто вполне эстетично. Н о на самом
деле и в нем нет подлинного благообразия. Все оно построено так,
чтобы нарочито и подчеркнуто, со сдержанно-презрительным
вызовом к другому приглушать все личные тона и акценты. Это
возмущает и оскорбляет Подростка, жаждущ его слышать собст­
венный голос Версилова. С удивительным мастерством Достоев­
ский заставляет в редкие минуты прорываться и этот голос с его
новыми и неожиданными интонациями. Версилов долго и упорно
уклоняется от встречи с Подростком лицом к лицу без выработан­
ной им и носимой всегда с таким изяществом словесной маски. Вот
одна из встреч, где голос Версилова прорывается:
    « — Эти лестницы... — мямлил Версилов, растягивая слова,
видимо, чтоб сказать что-нибудь, и видимо боясь, чтоб я не сказал
чего-нибудь: — эти лестницы, — я отвык, а у тебя третий этаж, а
впрочем, я теперь найду дорогу... Н е беспокойся, мой милый, еще
простудишься...
    М ы уже дошли до выходной двери, а я все шел з а ним. Он от­
ворил дверь; быстро ворвавшийся ветер потушил мою свечу. Т у т я

                                                               149
Проблемы творчества Достоевского
вдруг схватил его з а руку; была совершенная темнота. Он вздрог­
нул, но молчал. Я припал к руке его и вдруг жадно стал ее цело­
вать, несколько раз, много раз.
    — Милый мой мальчик, да за что ты меня так любишь.^ —
проговорил он, но уже совсем другим голосом. Голос его задро­
жал, что-то зазвенело в нем совсем новое, точно и не он гово-
рил»^^.
    Н о перебой двух голосов в голосе Версилова особенно резок и
силен в отношении к Ахмаковой (любовь — ненависть) и отчасти
к матери Подростка. Э тот перебой кончается полным временным
распадением этих голосов — двойничеством.
    В «Б ратьях Карамазовых» появляется новый момент в по-
(проении монологической речи героя^ на котором мы должны
вкратце остановиться, хотя во всей своей полноте он раскрывается
собственно уже в диалоге.
    М ы говорили, что герои Достоевского с самого начала все зн а­
ют и лишь совершают выбор среди полностью наличного смысло­
вого материала. Н о иногда они скрывают от себя то, что они на
самом деле уже знаю т и видят. Наиболее простое выражение этого
— двойные мысли, характерные для всех героев Достоевского
(даже для М ышкина и для Алеш и). О дна мысль — явная, опре­
деляющая с о д е р ж а н и е речи, другая — скрытая, но тем не
менее определяющая п о с т р о е н и е речи, бросающая на него
свою тень^^*.
    П овесть «К роткая» прямо построена на мотиве сознательного
незнания. Герой скрывает от себя сам и тщательно устраняет из
своего собственного слова нечто, стоящее все время перед его гла­
зами. Весь его монолог и сводится к тому, чтобы заставить себя,
наконец, увидеть и признать то, что в сущности он уже с самого
начала знает и видит. Д ве трети этого монолога определяиотся
отчаянной попыткой героя обойти то, что уже внутренне определя­
ет его мысль и речь, как незримо присутствующая «правда». Он
старается вначале «собрать свои мысли в точку», лежащую по ту
сторону этой правды. Н о в конце концов он все-таки принужден
собрать их в этой страшной для него точке «правды».
   Глубже всего этот стилистический мотив разработан в речах
Ивана Карамазова. Сначала его желание смерти отца, а затем его
участие в убийстве являются теми фактами, которые незримо оп­
ределяют его слово, конечно, в тесной и неразрывной связи с его
двойственной идеологической ориентацией в мире. Т о т процесс

   <2См.т. V III, стр. 196^^4

150
                               проблемы творчества Достоевского
внутренней жизни Ивана, который изображается в романе, являет­
ся в значительной степени процессом узнания и утверждения для
себя и для других того, что он в сущности уже давно знает.
    Повторяем, этот процесс развертывается главным образом в
диалогах и прежде всего в диалогах со Смердяковым. Смердяков и
овладевает постепенно тем голосом И вана, который тот сам от себя
скрывает. Смердяков может управлять эпгим голосом именно пото­
му, что сознание Ивана в эту сторону не глядит и не хочет глядеть.
Он добивается, наконец, от И вана нужного ему дела и слова. Иван
уезж ает в Чермашню, куда упорно направлял его Смердяков:
«К огд а уже он уселся в тарантас, Смердяков подскочил поправить
ковер.
    — Видишь... в Чермашню еду... — как-то вдруг вырвалось у
И вана Федоровича, опять как вчера, так само собою слетело, да
еще с каким-то нервным смешком. Долго он это вспоминал потом.
    — Значит, правду говорят люди, что с умным человеком и по­
говорить любопытно, — твердо ответил Смердяков, проникновен­
но глянув на И вана Федоровича»^^.
    П роцесс самоуяснения и постепенного прозрения^^* того, что
он в сущности знал, что говорил его второй голос, составляет со­
держание последующих частей романа. Процесс остался неокон­
ченным. Его прервала психическая болезнь Ивана.
    Идеологическое слово Ивана, личная ориентация этого слова и
его диалогическая обращенность к своему предмету выступают с
исключительною яркостью и отчетливостью. Это не суждение о
мире, а личное неприятие мира, отказ от него, обращенный к богу
как к виновнику мирового елроя. Н о это идеологическое слово
И вана развивается как бы в двойном диалоге: в диалог Ивана с
Алешей вставлен сочиненный Иваном диалог (точнее, диалогизо-
ванный монолог) Великого Инквизитора с Христом.
    В заключение мы должны коснуться еще одной разновидности
слова у Достоевского — житийного слова. Оно появляется в речах
Хромоножки, в речах М акара Долгорукого и, наконец, в ?Китии
Зосимы . Впервые, может быть, оно появилось в рассказах М ы ш ­
кина (особенно эпизод с М ари). Житийное слово — слово без
оглядки, успокоенно довлеющее себе и своему предмету. Н о у
Достоевского это слово, конечно, стилизовано. Монологически
твердый и уверенный голос героя в сущности никогда не появляет­
ся в его произведениях, но известная тенденция к нему явно ощ у­
щается в некоторых немногочисленных случаях. Когда герой, по

   «С м .т.Х И ,с 1р. 296-297^^4

                                                              151
проблемы творчества Достоевского

замыслу Достоевского, приближается к правде о себе самом, при­
миряется с другим и овладевает своим подлинным голосом, его
стиль и тон начинают меняться. Когда, например, герой «К р о т­
кой», по замыслу, приходит к правде: «правда неотразимо возвы ­
ш ает его ум и сердце. К концу даже тон рассказа изменяется срав­
нительно с беспорядочным началом его» (из предисловия Достоев­
ского).
    В о т этот измененный голос героя на последней странице повес­
ти:
    «Слепая, слепая! М ертвая, не слышит! Н е знаешь ты, каким
бы раем я оградил тебя! Рай был у меня в душе, я бы насадил его
кругом тебя! Н у, ты бы меня не любила, — и пусть, ну что ж е?
В се и было бы т а к, все и оставалось бы т а к. Рассказывала бы
только мне как другу, — вот бы и радовались и смеялись, радост­
но глядя друг другу в глаза. Т ак бы и жили. И если б и другого
полюбила, — ну и пусть, пусть! Т ы бы шла с ним и смеялась, а я
бы смотрел с другой стороны улицы... О пусть все, только пусть
бы она открыла хоть раз глаза! Н а одно мгновение, только на од­
но! взглянула бы на меня, вот как давеча, когда стояла передо мной
и давала клятву, что будет верной женой! О , в одном бы взгляде
все поняла»^^.
    В том же стиле аналогичные слова о рае, но в тонах исполнения,
звучат в речах «юноши, брата старца Зосимы », в речах самого
Зосим ы после победы над собой (эпизод с денщиком и дуэлью) и,
наконец, в речах «таинственного незнакомца»^^* после совершен­
ного им покаяния. Н о все эти речи в большей или меньшей степени
подчинены стилизованным тонам церковно-житийного или цер­
ковно-исповедального стиля. В самом рассказе житийные тона
появляются один лишь раз: в «Братьях Карамазовых» в главе
«К ан а Галилейская».
    Особое место занимает п р о н и к н о в е н н о е    слово,
у которого свои функции в произведениях Достоевского. П о з а ­
мыслу оно должно быть твердо монологическим, не расколотым
словом, словом без оглядки, без лазейки, без внутренней полеми­
ки. Н о это слово возможно лишь в реальном диалоге с другим,
диалог же выходит з а пределы настоящей главы.
    Вообще примирение и слияние голосов даже в пределах одного
сознания — по замыслу Достоевского и согласно его основным
идеологическим предпосылкам — не может быть актом монологи­
ческим, но предполагает приобщение голоса героя к хору; но для

   ^^См.т.Х,сф. 375^^4

152
                           Проблемы творчества Достоевского
этого необходимо сломить и заглушить свои фиктивные голоса,
перебивающие и передразнивающие истинный голос человека. В
плане общественной идеологии Достоевского это выливалось в
требование слияния интеллигенции с народом: <сСмирись, гордый
человек, и прежде всего сломи свою гордость. Смирись, праздный
человек, и прежде всего по1 рудись на народной ниве». В плане же
его религиозной идеологии это означало — примкнуть к хору и
возгласить со всеми «H osanna!». В этом хоре слово передается из
уст в уста в одних и тех же тонах хвалы, радости и веселья. Н о в
плане его романов развернута не эта полифония примиренных го­
лосов, но полифония голосов борющихся и внутренне расколотых.
Эти последние были даны уже не в плане его узкоидеологических
чаяний, но в социальной действительности того времени. Социаль­
ная и религиозная утопия, свойственная его идеологическим воз­
зрениям, не поглотила и не растворила в себе его объективно-
з^дожественного видения.
    Несколько заключительных слов о стиле рассказчика.
    Слово рассказчика и в позднейших произведениях не приносит
с собою по сравнению со словом героев никаких новых тонов и
никаких существенных установок. Оно попрежнему — слово сре­
ди слов. В общем рассказ движется между двумя пределами: меж­
ду сухо-осведомительным, протокольным, отнюдь не изображаю­
щим словом и между словом героя. Н о там, где рассказ стремится
к слову героя, он дает его с перемещенным или измененным акцен­
том (дразняще, полемически, иронически) и лишь в редчайших
случаях стремится к одноакцентному слиянию с ним. М еж ду этими
двумя пределами слово рассказчика движется в каждом романе.
    Влияние двух пределов наглядно раскрывается даже в названи­
ях глав: одни названия прямо взяты из слов героя (но, как названия
глав, эти слова, конечно, переакцетуирую тся); другие даны в
стиле героя; третьи носят деловой осведомительный характер;
четвертые, наконец, литературно-условны. Вот пример для каждо­
го случая из «Б ратьев Карамазовых»: гл. V I (второй книги)
«Зачем живет такой человек» (слова Дмитрия); гл. II (первой
книги) «П ервого сына спровадил» (в стиле Ф ед о ра Павловича);
гл. I (первой книги) «Ф е д о р Павлович Карамазов» (осведомите­
льное название); гл. V I (пятой книги) «П о ка еще очень неясная»
(литературно-условное название). Оглавление к «Братьям К ара­
мазовым» заключает в себе, как микрокосм, все многообразие
входящих в роман тонов и стилей^^^*.
    Н и в одном романе это многообразие тонов и стилей не приво­
дится к одному знаменателю. Нигде нет слова-доминанты, будь то

                                                              153
проблемы творчества Достоевского
авторское слово или слово главного героя. Е1динства стиля в этом
смысле^^®* нет в романах Достоевского. Ч то же касается постанов­
ки рассказа в его целом, то он, как мы знаем, диалогически обра­
щен к герою. И бо сплошная диалогизация всех без исключения
элементов произведения — существенный момент самого автор­
ского замысла.
     Рассказ там, где он не вмешивается, как чужой голос, во внут­
ренний диалог героев, где он не вступает в перебойное соединение
с речью того или другого из них, дает факт без голоса, без интона­
ции или с интонацией условной. Сухое осведомительное, прото­
кольное слово — как бы безголосое слово, сырой материал для
голоса. Н о этот безголосый и безакцентный факт дан так, что он
может войти в кругозор самого героя и может стать материалом
для его собственного голоса, материалом для его суда над самим
собою. Своего суда, своей оценки автор в него не вкладывает.
Поэтому-то у рассказчика нет кругозорного избытка, нет перспек­
тивы.
     Таким образом, одни слова прямо и открыто причастны внут­
реннему диалогу героя, другие — потенциально: автор строит их
так, что ими может овладеть сознание и голос самого героя, их
акцент не предрешен, для него оставлено свободное место.
     Итак, в произведениях Достоевского нет окончательного, з а ­
вершающего, раз и навсегда определяющего слова Поэтому нет и
твердого образа героя, отвечающего на вопрос — <осто он? у>.
З д е сь есть только вопросы — «кто я ? у> и « к т о т ы ? » . Н о и эти
вопросы звучат в непрерывном и незавершенном внутреннем диа­
логе. Слово героя и слово о герое определяются незакрытым диа­
логическим отношением к себе самому и к другому. Авторское
слово не может объять со всех сторон, замкнуть и завершить извне
героя и его слово. Оно может лишь обращаться к нему. Все опре­
деления и все точки зрения поглощаются диалогом, вовлекаются в
его становление. Заочного слова, которое, не вмешиваясь во внут­
ренний диалог героя, нейтрально и объективно строило бы его
завершенный образ, Достоевский не знает. «Заочн ое» слово, под­
водящее окончательный итог личности, не входит в его замысел.
Твердого, мертвого, законченного, безответного, уже сказавшего
свое последнее слово нет в мире Достоевского^^^*.

   Предложенный нами опыт стилистики Достоевского, конечно,
очень далек от какой бы то ни было законченности. М ы дали лишь
грубые, хотя, как нам кажется, основные линии его стиля. Предпо­
сылкою всего нашего стилистического анализа является утвержде­

154
                          Проблемы творчества Достоевского
ние слова как феномена социального, притом феномена —
внутренне          социального. Н е слово-^вещь, а слово-среда
общения лежит в основе нашей стилистики.
    Н о вопросы социологии стиля Достоевского нашим имманент­
но-социологическим анализом его, конечно, отнюдь не исчерпы­
ваются. Более того, наш анализ дальше подготовки материала для
социологии стиля в сущности не идет, ибо основной вопрос, на
который должна ответить социология стиля, — вопрос об истори­
ческих социально-экономических условиях рождения данного сти­
ля. Н о для продуктивной разработки этого вопроса необходимо
прежде всего самый материал,           подлежащий социально-
экономическому объяснению, раскрыть и уяснить как внутренне­
социальное явление, ибо лишь в этом случае социологическое объ­
яснение может быть адэкватным структуре объясняемого факта.
Это мы и постарались сделать. М ы ответили (точнее: пытались
ответить) лишь на вопрос: что такое стиль Достоевского.^ О бъяс­
нение же стиля из условий эпохи не входит в нашу задачу, ибо мы
заранее принуждены были исключить из нашего рассмотрения все
исторические проблемы. Д а и материал нам представляется еще
далеко не подготовленным.
   Т о исключительно беспокойное и напряженное слово, которым
работал Достоевский, слово, лишенное всяких внутренних потен­
ций к самодовлению и завершению в обычных монологических
формах, могло сложиться лишь в среде, охваченной процессом
острой социальной дифференциации, процессом разложения и
отрыва от прежде замкнутых и самодовлеющих групп. Для этого
слова органическое общение становится постулатом, а предпосыл­
кою — отьединенность и общение лишь случайное. Это — слово
социально дезориентированной или еще не ориентировавшейся
интеллигенции. Н о исторические корни его сложны и глубоки.
Историческая проблема возникновения этого слова и его традиций
в прошлом выходит з а пределы нашей задачи.
Проблемы творчества Достоевского


                 Г Л А В А   Ч Е Т В Е Р Т А Я

              Д И АЛО Г У Д О СТО ЕВСКО ГО




    Самосознание героя у Достоевского сплошь диалогиэовано: в
каждом своем моменте оно повернуто вовне, напряженно обраща­
ется к себе, к другому, к третьему. Вне этой живой обращенности
к себе самому и к другим его нет и для себя самого. В этом смысле
можно сказать, что человек у Достоевского есть с у б ъ е к т
о б р а щ е н и я . О нем нельзя говорить, — можно лишь обра­
щаться к нему. Т е «глубины души человеческой», изображение
которых Достоевский считал главной задачей своего реализма «в
высшем смысле», раскрываются только в напряженном общении.
Овладеть внутренним человеком, увидеть и понять его нельзя,
делая его объектом безучастного нейтрального анализа; нельзя
овладеть им и путем слияния с ним, вчувсгвования в него*^^*. Нет,
к нему можно подойти и его можно раскрыть — точнее, заставить
его самого раскрыться — лишь путем общения с ним, диалогиче­
ски. И изобразить внутреннего человека, как его понимал Д осто­
евский, можно, лишь изображая общение его с другими. Только в
общении, во взаимодействии человека с человеком раскрывается и
«человек в человеке» как для других, так и для себя самого.
    Вполне понятно, что в центре художественного мира Достоев­
ского должен находиться диалог, притом диалог не как средство, а
как самоцель. Диалог здесь не преддверие к действию, а само дей­
ствие. О н и не средство раскрытия, обнаружения как бы уже гото­
вого характера человека; нет, здесь человек не только проявляет
себя вовне, а впервые становится тем, что он есть, повторяем, —
не только для других, но и для себя самого. Бы ть — значит об­
щаться диалогически. Когда диалог кончается — все кончается.
Поэтому диалог в сущности не может и не должен кончиться. В
плане своего религиозно-утопического мировоззрения Достоев­
ский переносит диалог в вечность, мысля ее как вечное со-
радование, со-любование, со-гласие. В плане романа это дано как

156
                           Проблемы творчества Достоевского
незавершимость диалога, а первоначально — как дурная беско­
нечность его.
    Все в романах Достоевского сходится к диалогу, к диалогиче­
скому противостоянию, как к своему центру. Все — средство,
диалог — цель. Один голос ничего не кончает и ничего не разре­
шает. Д ва голоса — minimum жизни, minimum бытия.
    Потенциальная бесконечность диалога в замысле Достоевского
уже сама по себе решает вопрос о том, что такой диалог не может
быть сюжетным в строгом смысле этого слова, ибо сюжетный диа­
лог так же необходимо стремится к концу, как и само сюжетное со­
бытие, моментом которого он в сущности является. Поэтому диа­
лог у Достоевского, как мы уже говорили, всегда внесюжетен, т. е.
внучренне независим от сюжетного взаимоотношения говорящих,
хотя, конечно, подготовляется сюжетом. Например, диалог Мьпп-
кина с Рогожиным — диалог «человека с человеком», а вовсе не
диалог двух соперников, хотя именно соперничество и свело их
друг с дрзтом. Я дро диалога всегда внесюжетно, как бы ни был он
сюжетно напряжен (например, диалог Аглаи с Настасьей Филип­
повной). Н о зато оболочка диалога всегда глубоко сюжетна. Т ол ь­
ко в раннем его творчестве диалоги носили несколько абстрактный
характер и не были вставлены в твердую сюжетную оправу.
    Основная схема диалога у Достоевского очень проста: противо­
стояние человека человеку, как противостояние «я » и «другого».
    В раннем творчестве этот «другой» тоже носит несколько абст­
рактный характер: это — другой, как таковой. «Я -то один, а они-
то в с е » — думал про себя в юности человек из подполья. Н о так
в сущности он продолжает думать и в своей последующей жизни.
М ир распадается для него на два стана: в одном — «я», в другом
— «они», т. е. все без исключения другие, кто бы они ни были.
Каждый человек существует для него, прежде всего, как «другой».
И это определение человека непосредственно обусловливает и все
его отношения к нему. Всех людей он приводит к одному знамена­
телю — «другой». Ш кольных товарищей, сослуживцев, слугу
Аполлона, полюбившую его женщину и даже творца мирового
строя, с которым он полемизирует, он подводит под эту категорию
и прежде всего реагирует на них, как на «других» для себя.
    Э та абстрактность определяется всем замыслом этого произве­
дения. Ж изнь героя из подполья лишена какого бы то ни было
сюжета. Сюжетную жизнь, в которой есть друзья, братья, роди­
тели, жены, соперники, любимые женщины и т. д. и в которой он
сам мог бы быть братом, сыном, мужем, — он переживает только
в мечтах. В его действительной жизни нет этих реальных человече­

                                                              157
Проблемы творчества Достоевского
ских категорий. Поэтому-^то внутренние и внешние диалоги в этом
произведении так абстрактны и классически четки, что их можно
сравнить только с диалогами у Расина. Бесконечность внешнего
диалога выступает здесь с такою же математическою ясностью,
как и бесконечность внутреннего диалога. Реальный другой может
войти в мир человека из подполья лишь как тот другой, с которым
он уже ведет свою безысходную внутреннюю полемику. Всякий
реальный чужой голос неизбежно сливается с уже звучащим в
ушах героя чужим голосом. И реальное слово другого также попа-^
дет в колеса perpetuum mobile, как и все предвосхищаемые чужие
реплики. Герой тиранически требует от него полного признания и
утверждения себя, но в то же время не принимает этого признания
и утверждения, ибо в нем он оказывается слабой, пассивной сторо­
ной: понятым, принятым, прощенным. Этого не может перенести
его гордость.
    <кИ слез давешних, которых перед тобой я, как пристыженная
баба, не мог удержать, никогда тебе не прощу! И того, в чем те­
перь тебе признаюсь, тоже никогда тебе не прощу!» — так кричит
он во время своих признаний полюбившей его девушке. «Д а пони­
маешь ли ты, как я теперь, высказав тебе это, тебя ненавидеть
буду з а то, что ты тут была и слушала.^ Ведь человек раз в жизни
только так высказывается, да и то в истерике!.. Чего ж тебе еще.^
Чего ж ты еще, после всего этого, торчишь передо мной, мучаешь
меня, не уходишь.^»^
    Н о она не ушла. Случилось еще хуже. О на поняла его и приня­
ла таким, каков он есть. Е1е сострадания и приятия он не мог выне­
сти. «П риш ло мне тоже в взбудораженную мою голову, что роли
ведь теперь окончательно переменились, что героиня теперь она, а
я точно такое же униженное и раздавленное создание, каким она
была передо мной в ту ночь, — четыре дня назад... И все это ко
мне пришло еще в те минуты, когда я лежал ничком на диване!
    Бож е мой! да неужели ж я тогда ей позавидовал!^
    Н е знаю, до сих пор еще не могу решить, а тогда, конечно, еще
меньше мог это понять, чем теперь. Б е з власти и тиранства над
кем-нибудь я ведь не могу прожить... Н о... но ведь рассуждениями
ничего не объяснишь, а следственно и рассуждать нечего»^.
    Человек из подполья остается в своем безысходном противо­
стоянии другому. Реальный человеческий голос, как и предвосхи-



   <См. T.Ill,cip. 405^^4
   2 Т ам ж е ,стр . 4 0 6 ^ ^ 4

158
                          Проблемы творчества Достоевского
щенная чужая реплика, не могут завершить его бесконечного внут­
реннего диалога.
    М ы уже говорили, что внутренний диалог и принципы его по­
строения послужили тою основою, на которой Достоевский перво­
начально вводил другие реальные голоса. Это взаимоотношение
внутреннего и внешнего диалога мы должны рассмотреть теперь
внимательнее, ибо в нем сущность диалоговедения Достоевского.
    М ы видели, что в «Двойнике» второй герой (двойник) был
прямо введен Достоевским как олицетворенный второй внутренний
голос самого Голядкина. Т аков же был и голос рассказчика. С
другой стороны, внутренний голос Голядкина сам явл51лся лишь
заменою, специфическим суррогатом реального чужого голоса.
Благодаря этому достигалась теснейшая связь между голосами и
крайш1Я (правда, здесь односторонняя) напряженность их диалога.
Чуж ая реплика (двойника) не могла не задевать з а живое Голяд­
кина, ибо была не чем иным, как его же собственным словом в
чужих устах, но, так сказать, вывернутым на изнанку словом, с
перемещенным и злостно искаженным акцентом.
    Э тот принцип сочетания голосов, но в осложненной и углублен­
ной форме, сохраняется и во всем последующем творчестве Д осто­
евского. Ему он обязан исключительной силой своих диалогов. Д ва
героя всегда ввод5ггся Достоевским так, что каждый из них интим­
но связан с внутренним голосом другого, хотя пряииым олицетворе­
нием его он больше никогда не является (з а исключением чорта
И вана Карамазова). Поэтому в их диалоге реплики одного зад е­
вают и даже частично совпадают с репликами внутреннего диалога
другого. Глубокая существенная связь или частичное совпадение
чужих слов одного героя с вну1 ренним и тайным словом другого
героя — обязательный момент во всех существенных диалогах
Достоевского; основные же диалоги прямо строятся на этом мо­
менте.
    Приведем небольшой, но очень яркий диалог из «Б ратьев К а ­
рамазовых».
    И ван Карамазов еще всецело верит в виновность Дмитрия. Н о
в глубине души, почти еще тайно от себя самого, задает себе во­
прос о своей собственной вине. Внутренняя борьба в его д>чие
носит чрезвычайно напряженный характер. В этот момент и проис­
ходит приводимый диалог с Алешей.
   А леш а категорически отрицает виновность Дми 1 рия.
    « — К то же убийца, по вашему, — как-то холодно, повидимо-
му, спросил он (И ван, М. Б .), и какая-то даже высокомерная нот­
ка прозвучала в тоне вопроса.

                                                             159
проблемы творчества Достоевского

    — Т ы сам знаешь кто, — тихо и проникновенно проговорил
Алеша.
    — Кто.^ Эта. басня-то об этом помешанном идиоте, эпилепти­
ке.^ О б Смердякове.^
    А леш а вдруг почувствовал, что весь дрожит.
    — Т ы сам знаешь кто, — бессильно вырвалось у него. Он з а ­
дыхался.
    — Д а кто, кто.^ — уже почти свирепо вскричал Иван. — Вся
сдержанность вдруг исчезла.
    — Я одно только знаю, — все так же почти шопотом прогово­
рил Алеша: — убил отца н е т ы .
    — « “ Н е ты ” ! Ч то такое не ты.^ — остолбенел Иван.
    — Н е ты убил отца, не ты! — твердо повторил Алеша.
    С полминуты длилось молчание.
    — Д а я и сам знаю, что не я, ты бредишьР — бледно и искрив-
ленно усмехнувшись, проговорил Иван. Он как бы впился глазами
в Алешу. О ба опять стояли у фонаря.
    — Н ет, Иван, ты сам себе несколько раз говорил, что убийца
ты.
    — Когда я говорил.^ .. Я в М оскве был... Когда я говорил.^ —
совсем потерянно пролепетал Иван.
    — Т ы говорил это себе много раз, когда оставался один в эти
страшные два месяца, — попрежнему тихо и раздельно продолжал
Алеша. Н о говорил он уже как бы вне себя, как бы не своею волей,
повинуясь какому-то непреодолимому велению. — Т ы обвинял
себя и признавался себе, что убийца никто как ты. Н о убил не ты,
ты ошибаешься, не ты убийца, слышишь меня, не ты. Меня Бог
послал тебе это сказать»^.
    З д е сь разбираемый нами прием Достоевского обнажен и со
всею ясностью раскрыт в самом содержании. А леш а прямо гово­
рит, что он отвечает на вопрос, который задает себе сам Иван во
внутреннем диалоге. Э тот отрывок является и птипичнейшим при­
мером проникновенного слова и его художественной роли в диало­
ге. Очень важно следующее. Свои собственные тайные слова в
чужих устах вызывают в Иване отпор и ненависть к Алеше, и
именно потому, что они, действительно, задели его за живое, что
это, действительно, — ответ на его вопрос. Теперь же он вообще
не принимает обсуждения своего внутреннего дела чужими устами.
А леш а это отлично знает, но он провидит, что себе самому Иван
— «глубокая совесть» — неизбежно даст рано или поздно катего-

   зСм.т. XII, cip. 631^^4

160
                                        Проблемы творчества Достоевского
рический утвердительный ответ: я убил. Д а себе самому, по з а ­
мыслу Достоевского, и нельзя дать иного ответа. И вот тогда-то и
должно пригодиться слово Алеши, именно как слово д р у г о г о :
«Б рат, — дрожащим голосом начал опять Алеша, — я сказал тебе
это потому, что ты моему слову поверишь, я знаю это. Я тебе на
всю жизнь это слово сказал: н е т ы ! Слышишь, на всю жизнь.
И это Бог положил мне на душу тебе это сказать, хотя бы ты с
сего часа навсегда возненавидел меня»^.
    Слова Алеши, пересекающиеся с внутренней речью Ивана,
должно сопоставить со словами чорта, которые также повтор5Пот
слова и мысли самого Ивана. Ч орт вносил во внутренний диалог
И вана акценты издевательства и безнадежного осуждения, подоб­
но голосу дьявола в проекте оперы Тришатова, песня которого
звучит «рядом с гимнами, вместе с гимнами, почти совпадает с
ними, а между тем совсем другое»... Ч орт говорит как Иван, а в то
же время как другой, враждебно утрирующий и искажающий его
акценты. «Т ы — я, сам я, — говорит Иван чорту, — только с
другою рожей». А леш а также вносит во внутренний диалог Ивана
чужие акценты, но в прямо противоположном направлении. А ле­
ша, как другой, вносит тона любви и примирения, которые в устах
И вана в отношении себя самого, конечно, невозможны. Речь
Алеши и речь чорта, одинаково повторяя слова Ивана, переакцен-
туируют их в прямо противоположных направлениях. Один усили­
вает одну реплику его внутреннего диалога, другой — другую.
    Это — в высшей степени типическая для Достоевского расста­
новка героев и взаимоотношение их слов. В диалогах Достоевского
сталкиваются и спорят не два цельных монологических голоса, а
два расколотых голоса (один — во всяком случае — расколот).
Открытые реплики одного отвечают на скрытые реплики другого.
Противоставление одному герою двух героев, из которых каждый
св51зан с противоположными репликами внутреннего диалога пер­
вого, — типичнейшая для Достоевского группа'^^*.
    Для правильного понимания замысла Достоевского очень важ ­
но учитывать его оценку роли другого человека, как другого, ибо
его основные художественные эффекты достигаются проведением
одного и того же слова по разным голосам, противосто5пзим друг
другу. К ак параллель к приведенному нами диалогу Алеши с И в а­
ном приводим отрывок из письма Достоевского к А . Г. Ковнеру
(1 8 7 7   г.):


    4 С м .т .Х И ,с г р .6 3 2 ^ ^ .

6 — Бахтин т. 2                                                     161
проблемы творчества Достоевского

    «М н е не совсем по сердцу те две строчки Ваш его письма, где
В ы говорите, что не чувствуете никакого раскаянья от сделанного
Вами поступка в банке. Е сть нечто высшее доводов рассудка и
всевозмож ны х подошедших обстоятельств, чему всякий обязан
подчиниться (т. е. вроде опять-^таки как бы з н а м е н и ) . Мо-^
ж ег бы ть. Вы настолько умны, что не оскорбитесь откровенностью
и н е п р и з в а н н о с т ь ю моей заметки. Во-первых, я сам не
лучше В ас и никого (и это вовсе не ложное смирение, да и к чему
бы MHei^), а во-вторых, если я В ас и оправдаю по-своему в сердце
моем (как приглашу и В ас оправдать меня), то все ж е лучше, если
я В ас оправдаю, чем Вы сами себя оправдаете. Каж ется это не
ясно»^.
    Аналогична расстановка действующих лиц в «И диоте». З д есь
две главных группы: Н астасья Филипповна, М ышкин и Рогожин
— одна группа, М ышкин, Н астасья Филипповна, А глая — дру­
гая. О становимся только на первой.
    Голос Н астасьи Филипповны, как мы видели, раскололся на
голос, признающий ее виновной, «падшей женщиной», и на голос,
оправдывающий и приемлющий ее. Перебойным сочетанием этих
двух голосов полны ее речи: то преобладает один, то другой, но ни
один не может до конца победить другого. Акценты каждого голо­
са усиливаются или перебиваются реальными голосами других
людей. О суждаю щ ие голоса заставляю т ее утрировать акценты
своего обвиняющего голоса на зло этим другим. П оэтому ее покая­
ние начинает звучать как покаяние Ставрогина, или ближе по сти­
листическому выражению — как покаяние человека из подполья.
К огда она приходит в квартиру Гани, где ее, как она знает, осуж ­
даю т, она на зло разы гры вает роль кокотки, и только голос М ы ш ­
кина, пересекающийся с ее внутренним диалогом в другом направ­
лении, заставляет ее резко изменить этот тон и почтительно поце­
ловать руку матери Гани, над которой она только что издевалась.
М есто М ышкина и его реального голоса в жизни Н астасьи Ф и ­
липповны и определяется этою связью его с одной из реплик ее
внутреннего диалога. «Р азв е я сама о тебе не мечтала.^ Зто ты
прав, давно мечтала, еще в деревне у него, пять лет прожила одна-
одинехонька; думаеш ь-думаеш ь, бывало-то, мечтаешь-мечтаеыд»,
— и вот все такого как ты воображала, доброго, честного, хороше­
го и такого ж е глупенького, что вдруг придет, да и скажет: “ Вы не



     ^ «Био 1рафия, письма и заметки из записной книжки Ф . М . Достоевского».
С П б . 1883 г., стр. 321^4»*.

162
                                проблемы творчества Достоевского
виноваты, Н астасья Филипповна, а я вас обож аю !” Д а так бывало
размечтаеш ься, что с ума сойдеш ь...»^
    Э ту предвосхищаемую реплику др)Того человека она и услы­
шала в реальном голосе М ышкина, который почти буквально по­
вторяет ее на роковом вечере у Н астасьи Филипповны.
    П остановка Рогожина иная. О н с самого начала становится для
Н астасьи Филипповны символом для воплощения ее второго голо­
са. «Я ведь Рогож инская», повторяет она неоднократно. Загулять
с Рогожиным, уйти к Рогож ину — значит для нее всецело вопло­
тить и осзоцествить свой второй голос. То{>гзпощий и покупающий
ее Рогожин н его кутежи — злобно утрированный символ ее паде­
ния. Э го несправедливо по отношению к Рогожину, ибо он, осо­
бенно вначале, совсем не склонен ее осуж дать, но зато он умеет ее
ненавидеть. З а Рогожиным нож, и она это знает. Т ак построена
эта группа. Реальные голоса М ышкина и Рогожина переплетаются
и пересекаются с голосами внутреннего диалога Н астасьи Ф илип­
повны. П еребои ее голоса превращаются в сюжетные перебои ее
взаимоотношений с М ышкиным и Рогожиным: многократное бег­
ство из-под венца с М ышкиным к Рогожину и от него снова к
М ышкину, ненависть и лю бовь к Аглае^.
    Иной характер носят диалоги И вана К арам азова со Смердяко­
вым. З д е сь Достоевский достигает вершины своего мастерства в
диалоговедении.



     6T .V l ,c i p .
                 1691^9*.
    ^ Совершенно правильно роль «другого» (по отношению к « я » ) в расстановке
действующих лиц у Достоевского понял А . П. Ска(|лымов в своей статье «Т ем а­
тическая композиция романа Идиот’*». «Достоевский, — говорит он, — и в Н ас­
тасье Филипповне и в Ипполите (и во всех своих гордецах) раскрывает муки тоски
и одиночества, выражающиеся в непреклонной тяге к любви и сочувствию, и этим
ведет тенденцию о том, что человек перед лицом внутреннего интимного самочув­
ствия с а м    себя       п ри н ят ь  н е м о ж е т и, не освящая себя сам,
болит собою и ищет освящения и санкции себе в сердце другого. В функции очище­
ния прощением дан образ М ари в рассказе князя Мышкина».
    Вот как он определяет постановку Настасьи Филипповны в отношении к
Мьппкину: «Т а к самим автором раскрыт внутренний смысл неустойчивых отно­
шений Настасьи Филипповны к князю Мышкину: притягиваясь к нему (жажда
идеала, любви и прощения), она отталкивается от него то из мотивов собственной
недостойности (сознание вины, чистота души), то из мотивов гордости
(неспособность забыть себя и принять любовь и прощение.)» (С м . сб.
«Творческий путь Достоевского» под ред. Бродского. Л . 1924 г., сгр. 148 и 159).
    Скафгымов остается, однако, в плане чисто психологического анализа. П од­
линно художественного значения этого момента в построении 1руппы героев и
диалога он не раскрывает.

6*                                                                         163
проблемы творчества Достоевского

     Взаимная установка И вана и Смердякова очень сложна. М ы
уже говорили, что желание смерти отца незримо и полускрыто для
него самого определяет некоторые речи И вана в начале романа.
Э тот скрытый голос улавливает, однако, Смердяков и улавливает с
совершенной отчетливостью и несомненностью^.
     И ван, по замы слу Д остоевского, хочет убийства отца, но хочет
его при том условии, что он сам не только внешне, но и в н у т ­
р е н н е останется непричастен к нему. Он хочет, чтобы убийст­
во случилось, как роковая неизбежность, не только п о м и м о
е г о в о л и , но и в о п р е к и ей. «Зн ай , — говорит он А ле­
ше, — что я его (отца, М. Б .) всегда защищ у. Н о в желаниях моих
я оставляю з а собой в данном случае полный простор». Внутренне­
диалогическое разложение воли И вана можно представить в виде,
например, таких двух реплик:
    «Я не хочу убийства отца. Е^сли оно случится, то вопреки моей
воле».
    «Н о я хочу, чтобы убийство свершилось вопреки этой моей во­
ле, потому что тогда я буду внутренне непричастен к нему и ни в
чем не смогу себя упрекнуть».
    Т ак строится внутренний диалог И вана с самим собою. См ер­
дяков угады вает, точнее, отчетливо слышит вторую реплику этого
диалога, но он понимает заключенную в ней лазейку по-своему: как
стремление И вана не дать ему никаких улик, доказывающих его
соучастие в преступлении, как крайнюю внешнюю и внутреннюю
осторожность «умного человека», который избегает всех прямых
слов, могущих его уличить, и с которым поэтому «и поговорить

    ®Э тот голос И вана с самого начала отчетливо слышит и Алеша. Приводим не­
большой диалог его с Иваном уже после убийства. Э тот диалог в общем аналогичен
по своей структуре уже разобранному диалогу их, хотя кое в чем и отличается от
него.
    « — Помнишь ты (спрашивает Иван, М. Б .), когда после обеда Дмифий во­
рвался в дом и избил отца, и я потом сказал тебе на дворе, что «право желаний»
оставляю за собой, — скажи, подумал тытогда, что я желаю смерти отца или нет?
    — Подумал, — тихо ответил Алеша.
    — Оно, впрочем, так и было, тут и угадывать было нечего. Н о не подумалось
ли тебе тогда и то, что я именно желаю, чтоб **один гад съел друхую гадину” , то
есть чтоб именно Дмэтрий отца убил, да еще поскорее... и что и сам я поспособст­
вовать даже не прочь?
    Алеша слегка побледнел и молча смотрел в глаза брату.
    — Говори же! — воскликнул Иван. — Я изо всей силы хочу знать, что ты
тогда подумал. М не надо правду, правду! — О н тяжело перевел дух, уже заранее
с какою-то злобой смотря на Алешу.
    — Прости меня, я и это тогда подумал, — прошептал Алеш а и замолчал, не
прибавив ни одного "облегчающего обстоятельства” ». (Т . X II, сгр. 6 4 2 )'^ ^ .

164
                                    Проблемы творчества Достоевского
лю бопытно», потому что с ним можно говорить одними намеками.
 Голос И вана представляется Смердякову до )г6ийства совершенно
 цельным и не расколотым. Ж елание смерти отца представляется
ему совершенно простым и естественным выводом из его идеоло­
 гических воззрений, из его утверждения, что «все позволено».
 П ервой реплики внутреннего диалога И вана Смердяков не сльшшт
и до конца не верит, что первый голос И вана действительно всерь­
ез не хотел смерти отца. П о замыслу ж е Д остоевского этот голос
был действительно серьезен, что и дает основание Алеше оправ­
ды вать И вана, несмотря на то, что А леш а сам отлично знает и
второй, «смерД5Псовский» голос в нем.
    Смердяков уверенно и твердо овладевает волей И вана, точнее,
придает этой воле конкретные формы определенного волеизволе-
ния. Внутренняя рюплика И вана через Смердякова превращается
из желания в дело. Диалоги Смердякова с И ваном до отъезда его в
Чермашню и являю тся поразительными по достигаемому ими ху­
дожественному эффекту воплощениями беседы открытой и созна­
тельной воли Смердякова (зашифрованной лишь в намеках) со
скрытой (скры той и от самого себя) волей И вана как бы через
голову его открытой, сознательной воли. Смердяков говорит прямо
и уверенно, обращ аясь со своими намеками и экивоками ко второ­
му голосу И вана, слова Смердякова пересекаются со второй реп­
ликой его внутреннего диалога. Ем у отвечает первый голос И вана.
П отому-то слова И вана, которые Смердяков понимает как ино­
сказание с противоположным смыслом, на самом деле вовсе не
являются иносказаниями. Это прямые слова И вана. Н о этот голос
его, отвечающий Смердякову, перебивается зд есь и там скрытой
репликой его второго голоса. П роисходит тот перебой, благодаря
которому Смердяков и остается в полном убеждении в согласии
И вана.
    Эти перебои в голосе И вана очень тонки и выражаю тся не
столько в слове, сколько в неуместной с точки зрения смысла его
речи паузе, в непонятном с точки зрения его первого голоса изме­
нении тона, неожиданном и неуместном смехе и т. п. Если бы тот
голос И вана, которым он отвечает Смердякову, был бы его един­
ственным и единым голосом, т. е. был бы чисто монологическим
голосом, все эти явления были бы невозможны. Они — результат
перебоя, интерференции двух голосов в одном голосе, двух реплик
— в одной реплике^. Т ак строятся диалоги И вана со С м ердж о-
вым до убийства.

   ^См . особеннот. X II, стр. 2 9 0 и 291^^^*.

                                                                165
проблемы творчества Достоевского
    П осле убийства построение диалогов уж е иное. З д есь Д осто­
 евский заставляет И вана узнавать постепенно, сначала смутно и
двусмысленно, потом ясно и отчетливо, свою скрытую волю в
другом человеке. Т о , что казалось ему даж е от себя самого хорошо
скрытым желанием, заведомо бездейственным и потому невинным,
оказы вается, было для Смердякова ясным и отчетливым волеизво-
лением, управлявшим его поступками. О казы вается, что второй
голос И вана звучал и повелевал, и Смердяков был лишь исполни­
телем его воли, «слугой Личардой верным». В первых двух диало­
гах И ван убеж дается, что он во всяком случае внутренне был при­
частен к убийству, ибо действительно желал его, и недвусмыслен­
но для другого выражал эту волю. В последнем диалоге он узнает
и о своей фактической внешней причастности к убийству.
    О братим внимание на следуютдий момент. Вначале Смердяков
принимал голос И вана за цельный монологический голос. Он слу­
шал его проповедь о том, что все позволено, как слово призванного
и уверенного в себе учителя. О н не понимал сначала, что голос
И вана раздвоен, и что убедительный и уверенный тон его служит
для убеждения себя самого, а вовсе не для вполне убежденной
передачи своих воззрений другому.
    Аналогично отношение Ш атова, Кириллова и П етра Верховен­
ского к Ставрогину. Каждый из них идет з а Ставрогиным как за
учителем, принимая его голос за цельный и уверенный. Все они
думают, что он говорил с ними как наставник с учеником; на самом
ж е деле он делал их участниками своего безысходного внутреннего
диалога, в котором он убеждал себя, а не их. Теперь Ставрогин от
каждого из них слышит свои собственные слова, но с монологизо-
ванным твердым акцентом. С ам ж е он мож ет повпгорить теперь эти
слова лишь с акцентом насмешки, а не убеждения. Е1му ни в чем не
удалось з^едить себя самого, и ему тяжело слышать убежденных
им людей. Н а этом построены диалоги Ставрогина с каждым из
его трех последователей.
    « — Зн аете ли вы (говорит Ш атов Ставрогину, М . £ .) , кто
теперь на всей земле единственный народ '"богоносец” , грядущий
обновить и спасти мир именем нового бога и кому единому даны
ключи жизни и нового слова... Зн аете ли вы, кто этот народ и как
ему имя.^
    — П о ваш ему приему я необходимо должен заключить и, ка­
ж ется, как можно скорее, что это народ русский...
    — И вы уже смеетесь, о, племя! — рванулся было Ш атов.
    — Успокойтесь, прошу вас; напротив, я именно ждал чего-
нибудь в этом роде.

166
                              Проблемы творчества Достоевского
    — ?Кдали в этом роде? А самому вам не знакомы эти слова?
    — О чень знакомы; я слишком предвижу, к чему вы клоните.
Вся ваш а ф раза и даже выражение народ “богоносец” есть только
заключение нашего с вами разговора, происходившего с лишком
два года назад, за границей, незадолго пред вашим отъездом в
Америку. П о крайней мере, сколько я могу теперь припомнить.
    — Э то ваш а ф раза целиком, а не моя. Ваш а собственная, а не
одно только заключение нашего разговора. “ Н аш его” разговора
совсем и не было: был учитель, вещавший огромные слова, и был
ученик, воскресший из мертвых. Я тот ученик, а вы учитель»^®.
   Убежденный тон Ставрогина, с которым он говорил тогда за
границей о народе богоносце, тон «учителя, вещавшего огромные
слова», объяснялся тем, что он на самом деле убеждал еще только
себя самого. Е1го слова с их з^ ж д аю щ и м акцентом были обращены
к себе самому, были громкою репликой его внутреннего диалога:
«Н е шутил ж е я с вами и тогда; убеж дая вас, я, может, еще боль­
ше хлопотал о себе, чем о вас, — загадочно произнес Ставрогин».
   А кцент глубочайшего убеждения в речах героев Д остоевского в
огромном большинстве случаев — только результат того, что про­
износимое слово является репликой внутреннего диалога и должно
убеж дать самого говорящего. Повьппенность убеждающего тона
говорит о внутреннем противоборстве другого голоса героя. Слова,
вполне чуждого внутренних борений, у героев Достоевского почти
никогда не бывает.
   И в речах Кириллова и Верховенского Ставрогин также слы­
шит свой собственный голос с измененным акцентом: у Кириллова
— с маниакально убежденным, у П етра Верховенского — с цини­
чески утрированным.
   О собы й тип диалога — диалоги Раскольникова с Порфирием,
хотя внешне они чрезвычайно похожи на диалоги И вана со Смер-
Д5ПСОВЫМ до убийства Ф ед о р а П авловича. Порфирий говорит на­
меками, обращ аясь к скрытому голосу Раскольникова. Раскольни­
ков старается расчетливо и точно разы гры вать свою роль. Ц ель
П орфирия — заставл5пъ внутренний голос Раскольникова проры­
ваться и создавать перебои в его рассчитанно и искусно разы гран­
ных репликах. В слова и в интонации роли Раскольникова все вре­
мя вры ваю тся, поэтому, реальные слова и интонации его действи­
тельного голоса. Порфирий и з-за принятой на себя роли не подоз­
реваю щ его следователя такж е заставляет иногда проглядывать
свое истинное лицо уверенного человека; и среди фиктивных реп-

   10CM.T.VII, стр. 221^52*

                                                              167
Проблемы творчества Достоевского

лик того и другого собеседника внезапно встречаются и скрещива­
ются между собой две реальных реплики, два реальных слова, два
реальных человеческих взгляда. Вследствие этого диалог из одного
плана — разыгрываемого — время от времени переходит в другой
план — в реальный, но лишь на один миг. И только в последнем
диалоге происходит эффектное разруш ение разыгрываемого плана
и полный и окончательный выход слова в план реальный.
    В о т этот неожиданный прорыв в реальный план. Порфирий
П етрович, в начале последней беседы с Раскольниковым, после
признания М иколки, отказы вается, невидимому, от всех своих
подозрений, но затем неожиданно для Раскольникова заявляет,
что М иколка никак не мог убить;
    « — Н ет, уж какой тут М иколка, голубчик Родион Романыч,
туг не М иколка!
   Эти последние слова, после всего прежде сказанного и так по­
хожего на отречение, были слишком уж неожиданны. Раскольни­
ков весь задрож ал, как будто пронзенный.
    — Т ак ... кто ж е... убил?.. — спросил он, не выдержав, зады ­
хающимся голосом. Порфирий П етрович даже отшатнулся на
спинку стула, точно уж так неожиданно и он был изумлен вопро­
сом.
   — К ак кто убил?.. — переговорил он, точно не веря ушам сво­
им: — да вы убили, Родион Романыч! Вы и убили-с... — приба­
вил он почти шопотом, совершенно убежденным голосом.
   Раскольников вскочил с дивана, постоял было несколько се­
кунд и сел опяпъ, не говоря ни слова. М елкие конвульсии вдруг
прошли по всему его лицу < ...>
   — Э то не я убил, — прошептал было Раскольников, точно ис­
пуганные маленькие дети, когда их захваты ваю т на месте преступ-
ления»^^
   Громадное значение у Д остоевского имеет исповедательный
диалог. Роль другого человека, как дрзтого, кто бы он ни был,
выступает здесь особенно отчетливо. Остановимся вкратце на
диалоге Ставрогина с Тихоном, как на наиболее чистом образце
исповедального диалога.
   Вся установка Ставрогина в этом диалоге определяется его
двойственным отношением к другому: невозможностью обойтись
без его суда и прющения и в то ж е время враждою к нему и проти­
воборством этому суду и прощению. Этим определяются все пере­
бои в его речах, в его мимике и ж естах, резкие смены настроения и

   «C M .T .V ,cip. 409^53*

168
                                 Проблемы творчества Достоевского
тона, непрестанные оговорки, предвосхищение реплик Тихона и
резкое опровержение этих воображаемых реплик. С Тихоном го­
ворят как бы два человека, перебойно слившиеся в одного. Тихону
противостоят два голоса, во внутреннюю борьбу которых он вовле­
кается, как участник.
     «П осле первых приветствий, произнесенных почему-то с явною
обоюдною неловкостью, поспешно и даже неразборчиво, Тихон
провел гостя в свой кабинет и, все как будто спеша, усадил на ди­
ване, перед столом, а сам поместился подле, в плетеных креслах.
Т у т, к удивлению, Николай Всеволодович совсем потерялся. П о ­
хоже было, как бы решался из всех сил на что-то чрезвычайное и
неоспоримое, и в то же время почти для него невозможное. О н с
минуту осматривался в кабинете, видимо не замечая рассматривае­
мого, он задз^мался, но, м ож ет бы ть, не зная о чем. Его разбудила
типшна, и ему вдруг показалось, что Тихон как будто стыдливо
потупляет глаза с какой-то совсем ненужной улыбкой. Э то мгно­
венно возбудило в нем отвращение и бунт; он хотел встать и уйти;
по мнению его Тихон был решительно пьян. Н о тот вдруг поднял
глаза и посмотрел на него таким твердым и полным мысли взгля­
дом, а вместе с тем с таким неожиданным и загадочным выражени­
ем, что он чуть не вздрогнул. И вот ему вдруг показалось совсем
другое: что Тихон уже знает, зачем он пришел, уже предуведом­
лен (хотя в целом мире никто не мог знать этой причины) и, если
не заговаривает первый сам, то щ адя его, пугаясь его унижения»^^.
    Резкие перемены в наспроении и в тоне Ставрогина определяют
весь последующий диалог. П обеж дает то один, то другой голос, но
чащ е реплика Ставрогина строится, как перебойное слияние двух
голосов.
     «Дики и сбивчивы были эти открытия (о посещении С тавроги­
на чортом, М . Б .) и действительно как бы шли от помешанного.
Н о при этом Николай Всеволодович говорил с такою спранною
откровенностью, невиданною в нем никогда, с таким простодуши­
ем, совершенно ему несвойственным, что, казалось, в нем вдруг и
нечаянно исчез прежний человек совершенно. О н нисколько не
постыдился обнаружить тот спрах, с которым говорил о своем
привидении. Н о все это было мгновенно и так ж е вдруг исчезло,
как и явилось.
    — Все эпго вздор, — быстро и с неловкой досадой проговорил
он, спохватившись. — Я схож у к доктору)^.

         «Документы по истории лиггературы и общественности». Выл.              I.
« Ф . М . Достоевский». Иэд. Центрархива Р С Ф С Р . М. 1922 г., cip. 5-6^^^.

                                                                           169
Проблемы творчества Достоевского

    И несколько дальш е: «...н о все это вздор. Я схожу к доктору.
И все это вздор, вздор ужасный. Это я сам в разны х видах и
больше ничего. Т ак как я прибавил сейчас эту... фразу, то вы на­
верное думаете, что я все еще сомневаюсь и не уверен, что это я, а
не в самом деле бес»^^.
    З д есь вначале всецело побеждает один из голосов Ставрогина
и кажется, что «в нем вдруг и нечаянно исчез прежний человек».
Н о затем снова вступает второй голос, производит резкую переме­
ну тона и ломает реплику. Происходит типичное предвосхищение
реакции Тихона и все уж е знакомые нам сопутствующие явления.
    Наконец, уж е перед тем как передать Тихону листки своей ис­
поведи, второй голос Ставрогина резко перебивает его речь и его
намерения, провозглаш ая свою независимость от другого, свое
презрение к другому, что находится в прямом противоречии с са­
мым замыслом его исповеди и с самым тоном этого провозглаше­
ния.
    « — Слуш айте, я не люблю шпионов и психологов, по крайней
мере таких, которые в мою душ у лезут. Я никого не зову в мою ду­
шу, я ни в ком не нуж даю сь, я умею сам обойтись. Вы думаете, я
вас бою сь, — возвы сил он голос и с вызовом приподнял лицо, —
вы совершенно убеждены, что я пришел вам открыть одну ''страш ­
ную” тайну и ж дете ее со всем келейным любопытством, к кото­
рому вы способны. Н у, так знайте, что я вам ничего не открою,
никакой тайны, потому что совершенно без вас могу обойтись».
   Структура этой реплики и ее постановка в целом диалога со­
вершенно аналогична разобранным нами явлениям в «Записках из
подполья». Тенденция к дурной бесконечности в отношениях к
другому здесь проявляется, может быть, даже в еще более резкой
форме.
   Тихон знает, что он должен быть представителем для С тавро­
гина другого, как такового, что его голос противостоит не моноло­
гическому голосу Ставрогина, а врывается в его внутренний диа­
лог, где место другого как бы предопределено.
   « — О тветьте на вопрос, но искренно, мне одному, только мне,
— произнес совсем другим голосом Тихон, — если бы кто про­
стил вас за это (Тихон указал на листки) и не то, чтоб из тех, кого
вы уважаете или боитесь, а незнакомец, человек, которого никогда
не узнаете, молча про себя читая вашу страшную исповедь, легче
ли бы вам было от этой мысли или все равной


      См. там же, cip. 8,

170
                                проблемы творчества Достоевского
    — Л егче, — ответил Ставрогин вполголоса. — Если бы вы
меня простили, мне было бы гораздо легче, — прибавил он, опус­
кая глаза.
    — С тем, чтоб и вы меня так ж е, — проникнутым голосом
промолвил Тихон»^^.
   З д е сь со всею отчетливостью выступаю т функции в диалоге
другого человека, как такового, лишенного всякой социальной и
жизненно-прагматической конкретизации. Э тот другой человек —
«незнакомец, человек, которого никогда не узнаете» — вьтолняет
свои функции в диалоге вне сю жета и вне своей сюжетной опреде­
ленности, как чистый «человек в человеке», представитель «всех
других» для «я ». Вследствие такой постановки другого, общение
принимает несколько абстрактный характер и становится по ту
сторону всех реальных и конкретных социальных форм (семейных,
сословных, классовых, жизненно-фабулических). Э та абстрактная
социальность характерна для Достоевского и обусловлена социоло­
гическими предпосылками, которых мы коснемся несколько даль-
ше157* З д е сь ж е мы остановимся еще на одном месте, где эта
функция другого, как такового, кто бы он ни был, раскрывается с
чрезвычайною ясностью .
    «Таинственный незнакомец» после своего признания Зосиме в
совершенном преступлении и накануне своего публичного покая­
ния, ночью, возвращ ается к Зосим е, чтобы убить его. И м руково­
дила при этом чистая ненависть к другому, как таковому. Вот как
он изображ ает свое состояние:
   « — Вы ш ел я тогда от тебя во мрак, бродил по улицам и борол­
ся с собою. И вдруг возненавидел тебя до того, что едва сердце
вынесло. ^'Теперь, думаю , он единый связал меня, и судия мой, не
могу уже отказаться от завтраш ней казни моей, ибо он все знает” .
И не то чтоб я боялся, что ты донесешь (не было и мысли о сем ),
но думаю: “ К ак я стану глядеть на него, если не донесу на себя.^”
И хотя бы ты был з а три девять зем ель, но жив, все равно невыно­
сима эта мысль, что ты жив и все знаеш ь и меня судишь. Вознена­
видел я тебя, будто ты всему причиной и всему виноват»^^.
   Голос реального другого в исповедальных диалогах всегда дан в
аналогичной, подчеркнуто внесюжетной постановке. Н о, хотя и не


          «Документы по истории Л1ггературы и общественности;». Выл. 1.
« Ф . М . Достоевский». И зд. Центрархива Р С Ф С Р . М . 1922 г., стр. 35^^^.
Любопытно сравнить это место с приведенным нами отрьшком из письма Досто­
евского к Ковнеру.
   ^5См.т.ХП,спр. 330^5»*.

                                                                         171
Проблемы творчества Достоевского
в столь обнаженной форме, эта же постановка другого определяет
и все без исключения существенные диалоги Достоевского; они
подготовлены сю жетом, но кульминационные пункты их — вер­
шины диалогов — возвы ш аю тся над сюжетом в абстрактной сфере
чистого отношения человека к человеку.
    Н а этх)м мы закончим наше рассмотрение типов диалога, хотя
мы далеко не исчерпали всех. Более того, каждый тип имеет мно­
гочисленные разновидности, которых мы вовсе не касались. Н о
принцип построения повсюду один и тот же. П овсю ду — п е р е ­
сечение,         созвучие          или    перебой       реплик
открытого           диалога           с репликами          внут­
р е н н е г о д и а л о г а г е р о е в . П овсю ду — о п р е д е ­
ленная         совокупность              идей,      мыслей        и
слов       проводится          по      нескольким        несли-
янным голосам, звуча в каждом по-ино-
м у . О бъектом авпгорских интенций вовсе не является эта сово­
купность идей сама по себе, как что-то нейтральное и себе тож де­
ственное. Н ет, объектом интенций является как р аз п р о в е д е ­
ние т е м ы по м н о г и м и р а з н ы м г о л о с а м ,
принципиальная, так сказать, неотменная м н о г о г о л о -
сость        и разноголосость                ее. Самая расстановка
голосов и их взаимодействие и важны Досгоевскому^^^.
    И дея в узком смысле, т. е. воззрения героя, как идеолога, вхо­
дят в диалог на основе того же принципа. Идеологические воззр е­
ния, как мы видели, такж е внутренне диалогизованы, а во внешнем
диалоге они всегда сочетаются с внутренними репликами другого,
даж е там, где принимают законченную, внешне-монологическую
форму выражения. Т аков знаменитый диалог И вана с Алешей в
кабачке и введенная в него «Л егенда о Великом И нквизиторе».
Более подробный анализ этого диалога и самой «Л егенды » пока­
зал бы глубокую причастность всех элементов мировоззрения
И вана его внутреннему диалогу с самим собою и его внутренне­
полемическому взаимоотношению с другими. П ри всей внешней
стройности «Л еген ды » она, тем не менее, полна перебоев; и самая
форма ее построения, как диалога Великого И нквизитора с Х р и ­
стом и в то ж е время с самим собою, и, наконец, самая неожидан­
ность и двойственность ее финала говорят о внутренне-
диалогическом разложении самого идеологического ядра ее. Т ем а­
тический анализ «Л егенды » обнаружил бы глубокзто существен­
ность ее диалогической ф о р м ы '^*.
    И дея у Д остоевского никогда не отреш ается от голоса. П отому
в корне ошибочно утверждение, что диалоги Д остоевского диалек­

172
                            Проблемы творчества Достоевского
тичны. В едь тогда мы должны были бы признать, что подлинная
идея Д остоевского является диалектическим синтезом, например,
тезисов Раскольникова и антитез Сони, тезисов Алеши и антитез
И вана и т. п. Подобное понимание глубоко нелепо. Ведь И ван
спорит не с Алеш ей, а прежде всего с самим собой, а А леш а спо­
рит не с И ваном, как с цельным и единым голосом, но вмешивается
в его внутренний диалог, стараясь усилить одну из реплик его. Н и
о каком синтезе не может быть и речи; м ож ет быть речь лишь о
победе того или другого голоса, или о сочетании голосов там, где
они согласны. Н е идея как монологический вывод, хотя бы и диа­
лектический, а событие взаимодействия голосов является послед­
ней данностью для Достоевского.
    ^ги м диалог Достоевского отличается от платоновского диало­
га. В этом последнем, хотя он и не является сплошь монологизо-
ванным, педагогическим диалогом, все ж е множественность голо­
сов погаш ается в идее. И дея мыслится П латоном не как событие, а
как бытие. Б ы ть причастным идее — значит быть причастным ее
бытию. Н о все иерархические взаимоотношения между познаю ­
щими людьми, создаваемые различною степенью их причастности
идее, в конце концов погашаются в полноте самой идеи. Самое
сопоставление диалогов Д остоевского с диалогом П латона кажется
нам вообщ е несз^ественны м и непродуктивным, ибо диалог Д ос­
тоевского вовсе не чисто познавательный, философский диалог.
Сущ ественней сопоставление его с библейским и евангельским
диалогом. Влияние диалога И ова и некоторых евангельских диало­
гов на Д остоевского неоспоримо, меж ду тем как платоновские
диалоги лежали просто вне сферы его интереса. Диалог И ова по
своей структуре внутренне бесконечен, ибо противостояние души
богу — борющ ееся или смиренное — мыслится в нем как неот­
менное и вечное. Однако к наиболее существенным художествен­
ным особенностям диалога Д остоевского и библейский диалог нас
не подведет. П реж де чем ставить вопрос о влияниях и стрзчоурном
сходстве, необходимо раскрыть эти особенности на самом предле­
жащ ем материале 161*

   Разобранный нами диалог «человека с человеком» является в
высшей степени интересным социологическим документом. И с­
ключительно острое ощущение другого человека, как «другого», и
своего «я » , как голого «я », предполагает, что все те определения,
которые облекают «я » и «другого» в социально-конкретную плоть,
— семейные, сословные, классовые и все разновидности этих оп­
ределений, — утратили свою авторитетность и свою формообра­

                                                                173
проблемы творчества Достоевского
зую щ ую силу. Человек как бы непосредственно ощущает себя в
мире, как целом, без всяких промежуточных инстанций, помимо
всякого социального коллектива, к которому он принадлежал бы.
И общение этого «я » с другим и с другими происходит прямо на
почве последних вопросов, минуя все промежуточные, ближайшие
формы. Герои Достоевского — герои случайных семейств и слу­
чайных коллективов. Реального, само собою разумеющегося об­
щения, в котором разыгрывалась бы их жизнь и их взаимоотноше­
ния, они лишены. Такое общение из необходимой предпосылки
жизни превратилось для них в пос 1улат, стало утопическою целью
их стремлений. И , действительно, герои Достоевского движимы
утопическою мечтой создания какой-то общины людей, по ту сто­
рону сзоцествующих социальных форм. С оздать общину в миру,
объединить несколько людей вне рамок наличных социальных
форм стремится князь М ышкин, стремится Алеш а, стремятся в
менее сознательной и отчетливой форме и все другие герои Д осто­
евского. О бщ ина мальчиков, которую учреждает А леш а после
похорон И лю ш и, как объединенную лишь воспоминанием о зам у­
ченном мальчике, и утопическая мечта М ышкина соединить в сою ­
зе любви А глаю и Н астасью Филипповну, идея церкви Зосимы ,
сон о золотом веке Версилова и «смеш ного человека» — все это
явления одного порядка. Общение как бы лишилось своего реаль­
ного тела и хочет создать его произвольно из чистого человеческо­
го материала. Все эпго является глубочайшим выражением социаль­
ной дезориентации разночинной интеллигенции, чувствующей себя
рассеянной по миру и ориентирующейся в мире в одиночку за свой
cip ax и риск. Тверды й монологический голос предполагает твер­
дую социальную опору, предполагает «м ы », все равно осознается
оно или не осознается. Д ля одинокого его собственный голос ста­
новится зыбким, его собственное единство и его внутреннее согла­
сие с самим собою становится постулатом.
                          проблемы творчества Достоевского




                    ЗА К Л Ю Ч ЕН И Е162*




    О стается подвести кратю ш итог.
    Внутренний и внешний диалог в произведении Д остоевского
растопляет в своей стихии все без исключения внутренние и внеш-^
ние определения как самих героев, так и их мира. Личность утра­
чивает свою грубую внешнюю субстанциональность, свою вещную
однозначность, из бытия становится событием. Каждый элемент
произведения неизбежно оказы вается в точке пересечения голосов,
в районе столкновения двух разнонаправленных реплик. А вторско­
го голоса, который монологически упорядочивал бы этот мир, нет.
А вторские интенции стремятся не к тому, чтобы противопоставить
этому диалогическому разложению твердые определения людей,
идей и вещей, но, напротив, именно к тому, чтобы обострять
столкнувшиеся голоса, чтоб углублять их перебой до мельчайших
деталей, до микроскопической струю уры явлений. Сочетание
неслиянных голосов является самоцелью и последней данностью.
Всякая попытка представить этот мир как завершенный в обычном
монологическом смысле этого слова, как подчиненный одной идее
и одному голосу, неизбежно должна потерпеть крушение. А втор
противопоставляет самосознанию каждого героя в отдельности не
свое сознание о нем, объемлющее и замьпсающее его извне, но
множественность других сознаний, раскрывающихся в напряжен­
ном взаимодействии с ним и друг с другом.
    Т аков полифонический роман Д остоевского.




                                                            175
                   КОММЕНТАРИИ
    В составе 2-го тома Собрания сочинений М. М. Бахтина — его работы
 1920-х гг. о русской литературе. Как мы знаем теперь, это десятилетие
было временем расцвета философской мысли автора; но это выяснилось
только уже из посмертных изданий, спустя полвека. До 1929 г. имя Бах­
тина было полностью неизвестно в печати, и книга ^Проблемы творчества
Достоевского» в самом конце десятилетия стала первым его опублико­
ванным произведением (о кратком невельском газетном выступлении
1919 г. »Искусство и ответственность» знало, конечно, только несколько
человек из самого близкого круга). Впоследствии, объясняя загадку
книг, не только изданных, но и как бы написанных во второй половине
20-х гг. от чужого имени, автор говорил в беседах с составителем коммен­
тария в настоящем томе: »я ведь думал, что напишу еще свои книгам — и
книгой о Достоевском »решил начать». И прибавляя тут же: »Я же не
знал, что это начало окажется и концом» (см.: Новое литературное обо­
зрение, № 2 , 1993, с. 71-73). Книга о Достоевском вышла в свет под
именем автора, когда он уже полгода как был под арестом и ждал приго­
вора. Но, по-видимому, тогда же, уже под арестом, он получил заказ и на
два предисловия к отдельным томам Полного собрания художественных
произведений Л. Толстого и выполнил этот заказ. И вообще следователь
говорил его жене: »Пусть Михаил Михайлович пишет, мы будем его печа­
тать» (там же, с. 78). Две статьи о Толстом действительно были напеча­
таны вслед за книгой о Достоевском, зато тридцать с лишним лет потом не
печатали уже совсем.
    Таким образом, на протяжении большей части жизни, вплоть до
60-х гг., Бахтин-литературовед оставался автором книги и двух статей о
двух величайших русских писателях; и все эти три сочинения датированы
одним и тем же переломным как в судьбе автора, так и в истории страны
1929 г. Полвека спустя, уже после кончины автора, обнаружилась запись
его домашних лекций по истории русской литературы. Из обширного
устного творчества Бахтина тех времен, о котором известно и из расска­
зов автора, и из воспоминаний современников, и даже из протоколов
следствия — поскольку именно эта устная деятельность и стоила ему
тогда ареста и приговора, — к настоящему времени известны записи
только нескольких выступлений на философско-религиозные темы в
домашнем философском кружке (записи Л. В. Пумпянского) и домаш­
них тоже лекций о русской литературе (записи Р. М. Миркиной). При­
соединяясь к книге о Достоевском и статьям о Толстом, записи Миркиной
дополняют состав сочинений автора о русской литературе, образовав­
шийся к концу 20-х гг. Хронологически и тематически бьшо так, что


428
именно этими сочинениями завершился для автора ранний этап его жиз­
ни и умственной деятельности в 20-егг., и они поэтому естественно со­
ставляют 2-й том (Собрания сочинений (после философской эстетики
предшествующего периода того же десятилетия, определяющей основной
характер 1-го тома). Надо только заметить при этом, что такая характе­
ристика состава 2-го тома достаточно внешняя, потому что специальных
работ -юрусской литературе-^ Бахтин не писал: книга о Достоевском была
философским сочинением, статьи о Толстом были в известном смысле
случайным эпизодом на пути автора (см. ниже примечания к ним), лек­
ции в записи Миркиной были устными импровизациями. Тем не менее —
сложился такой состав текстов в завершение самой свободной и творче­
ской эпохи работы автора.
    ^Проблемы творчества Достоевского* — книга 1929 г. — впоследст­
вии была надолго заслонена второй редакцией книги 1963 г., и ее особый
исторический и философский характер почти не привлекал внимания
исследовапгелей. Ни первая, ни вторая редакция книги никогда до недав­
него времени не комментировались; первые опыты комментирования
ПТД предприняты в самое последнее время переводчицей книги на
итальянский язык Маргеритой Де Микиель (подстрочные примечания
по-итальянски к отдельным местам и терминам; об итальянском переводе
ПТД см. на с. 506) и Н. К. Бонецкой (М. М. Б а х т и н . Тетралогия.
М., 1998, с. 497-516). Но история создания этих эпохальных для нашего
века произведений еще не была исследована; попытка такого исследова­
ния предпринимается в настоящем томе впервые. Никакие рукописные
материалы к книге 1929 г. до нас не дошли, кроме ряда конспектов работ
других авторов, использованных в книге. Описание этих конспектов
(выполненных рукой жены автора книги) дается как приложение к
материалам тома, а два из них как особенно существенные для реконст­
рукции европейского философско-филологического контекста мысли
автора — выписки из двух немецких сочинений (М. Шелера и
Л. Шпитцера) — воспроизводятся, как они выполнены, в оригинале (по-
немецки) полностью, в сопровождении переводов, сделанных специально
для настоящего тома Б. Пулом и В. Л. Махлиным.
    Приложение большого объема (приложение — поскольку это лишь
запись устного слова автора) составляет в томе обширный корпус запи­
сей Р. М. Миркиной. При известной педагогически-упрощенной установ­
ке этих домашних лекций для витебских школьников, а потом для двух
ленинградских студенток, они содержат множество живых и ярких
взглядов на нашу литературу и ее писателей, взглядов и замечаний, инте­
ресных и ценных именно своей живой неоформленностью в научный
текст; и большие философские темы Бахтина в этих нестрогих лекциях
отражаются. Материал этих записей неравноценен, и они печатаются не
в полном объеме (см. комментарий к ним ниже), отобранные фрагменты
из опущенных частей курса воспроизводятся в особом разделе.


                                                                  429
    Тексты (печатные) двух статей о Толстом сопровождаются публика­
цией сохранившихся в архиве автора черновых материалов к ним
( полной публикацией записей к статье о драматургии Толстого и выбо­
рочной — в составе комментариев — к статье о ^Воскресении»).
    Некоторые технические примечания. Авторский знак вьщеления от­
дельньос слов и фрагментов текста всюду — разрядка; это относится как,
конечно, в первую очередь к самим текстам Бахтина, так и к цитируемым
в комментариях текстам других авторов. Также и разрядки в цитатах,
которые приводит Бахтин, принадлежат цитируемым им авторам. Раз­
рядки Бахтина в цитируемых им текстах оговариваются. Все курсивы, в
том числе и в приводимых цитатах, принадлежат комментаторам. От-
сьшки комментаторов к текстам Бахтина, печатающимся в настоящем
томе, а также к другим местам комментариев, даются с указанием лишь
страницы тома в скобках после цитаты: (с. 000). Ссылки на материалы
архива М. М. Бахтина сопровождаются знаком: (А 5 ). 1Снига о Достоев­
ском и статьи о Толстом содержат немалое количество авторских приме­
чаний к отдельным местам под цифрами внизу страницы, как и в печат­
ном тексте этих работ; в отличие от них, примечания комментаторов
вводятся в их текст под цифрами со значком: И — и печатаются в поряд­
ке сплошной нумерации в комментариях.
    Тексты записей Р. М. Миркиной подготовлены для публикации в на­
стоящем томе Л. С. Мелиховой. Она же в сотрудничестве с Л. В. Дерюги­
ной подготовила черновые записи к статьям о Толстом. Комментарии к
^Проблемам творчества Достоевского» и статьям о Толстом составил
С. Г. Бочаров, к записям курса лекций о русской литературе — Л. С. Ме­
лихова ( в комментариях к записям лекций использованы опубликован­
ные ранее примечания к отдельным лекциям о поэтах-символистах
С. С. Аверинцева, С. Г. Бочарова и Лены Силард). Теоретический аппа­
рат, сопровождающий переводы немецких конспектов из М. Шелера и
Л. Шпитцера, составлен переводчиками — В. Л. Махлиным и Б. Пулом.
    Техническую работу по подготовке книги ( компьютерный набор и из­
готовление макета книги) проделали Л. £. Козырева и Е. А. Гришина.
    Комментаторы благодарят за разнообразную помощь — С. М. Алек­
сандрова, С. И. Гиндина, Н. К. Гея, Л. А. Гоготишвили, Л. В. Дерюгину,
Е. В. Иванову, Н. И. Николаева (С.-Петербург), М. Г. Петрову, Эркки
Пеуранена (Ювяскюля, Финляндия), И. Л. Попову, Галина Тиханова
( Оксфорд), Т. В. Тихменеву ( Ювяскюля), Д. В. Устинова ( С.-Петер­
бург) , М. О. Чудакову.


        Принятые В комментарии сокращения!
   М.М.Б. — Михаил Михайлович Бахтин.
   Р.М.М. — Рахиль Моисеевна Миркина.
   АБ — Архив М. М. Бахтина.

430
    AT — Автор и герой в эстетической деятельности. — См.:
М. М. Бахтин. Эстетика словесного творчества.
    Беседы — Беседы В. Д. Дувакина с М. М. Бахтиным. М., Прогресс,
1996.
    ВЛЭ — М. Бахтин. Вопросы литературы и эстетики. М., Художест­
венная литература, 1975.
    ДКХ — Диалог. Карнавал. Хронотоп. Журнал научных разысканий о
биографии, теоретическом наследии и эпохе М. М. Бахтина. Витебск,
1992-1996.
    Достоевский — Ф. М. Достоевский. Полное собрание сочинений в
30 томах. Л., Наука, 1972-1990.
    З М — Записи Р. М. Миркиной.
    ЛКС — М. М. Бахтин. Литературно-критические статьи- М., Худо­
жественная литература, 1986.
    М Ф Я — В. Н. Волошиной. Марксизм и философия языка. Основные
проблемы социологического метода в науке о языке. Изд. 2-е. Л., При­
бой, 1930.
    ППД — М. Бахтин. Проблемы поэтики Достоевского. Издание вто­
рое, переработанное и дополненное. М., Советский писатель, 1963.
    ПСМФ — Проблема содержания, материала и формы в словесном
художественном творчестве. — См.: М. Бахтин. Вопросы литературы и
эстетики.
    ЛТД — М. М. Бахтин. Проблемы творчества Достоевского. Л., При­
бой, 1929.
    СВР — Слово в романе. — См. : М. Бахтин. Вопросы литературы и эс­
тетики.
    Т. 5 — М. М. Бахтин. Собрание сочинений. Т. 5. М., Русские слова­
ри, 1996.
    ФМ — П. Н. Медведев. Формальный метод в литературоведении.
Критическое введение в социологическую поэтику. Л ., Прибой, 1928.
    Ф П — М. М. Бахтин. К философии поступка. — См.: Философия и
социология науки и техники. М., Наука, 1986.
    Крон. — Формы времени и хронотопа в романе. См.: М. Бахтин. Во­
просы литературы и эстетики.
    ЭСТ — М. М. Бахтин. Эстетика словесного творчества. М., Искусст­
во, 1979.



  ПРОБЛЕМ Ы ТВОРЧЕСТВА ДОСТОЕВСКОГО
   Печатается, с исправлением явных опечаток, по изданию:
М. М. Б а X т и н. Проблемы творчества Достоевского. 1929, Ленинград,
^Прибой^, тираж 2000. Эта книга — единственный источник текста.
Рукописи, вероятно, не сохранились (в АБ опгсутствуют). Из подготови­

                                                                431
тельных материалов в АБ наличествуют три тетради с конспектами
 (рукой Еллены Александровны Бахтиной, жены автора) книг и статей,
использованных в книге: главным обр>азом это статьи двух сборников
^Достоевский. Статьи и материалы-^, под ред. А. С. Долинина, книгоизд-
во^Мысль^, Петербург, 1922, и Ленинград-Москва, 1924 ( С. Аскольдова
— две статьи, В. Комаровича — тоже две, Б. Энгельгардта, Л. Гроссмана,
В. Виноградова) и сборника 4Творческий путь Достоевского», под ред.
Н. Л. Бродского, книгоизд-во ^Сеятель», Л., 1924 (статья А. П. Скафты-
мова; другая законспектированная статья из этого сб. — А. Гизетгти. Гор­
дые язычницы — не была использована в книге), а также книги Л. Грос­
смана ^Путь Достоевского», изд. Брокгауз-Ефрон, Л., 1924, и В. Комаро­
вича 4Достоевский. Современные проблемы историко-литературного изу­
чения», Л., 40бразование», 1925, и четыре книги по-немецки, три из ко­
торых использованы или упомянуты в ПТД: М а х S c h e i e г. Wesen
und Formen der Sympathie (58 стр. конспекта в тетради); O t t o
К а U s. Dostojewski und sein Schicksal. Berlin, 1923 (4,5 стр. конспекта);
H a n s P r a g e r . Die Weltanschauung Dostojewski (8,5 ctp. конспек­
та; не использовано в ПТД ) ;           Leo       S p i t z e r . Italienische
Umgangssprache. Leipzig, 1922; 11,5 стр. конспекта). В тех же тетрадях
( а также в нескольких других, несомненно, того же времени — второй
половины 20-хгг., и также рукой Е. А. Бахтиной и, видимо, кроме того,
Н. М. Бахтиной, сестры автора) — конспекты философско-лингвисти­
ческих работ (К.Фосслера, Э.-Р.Курциуса, А.М.Пешковского, Г.Г.Шпе-
та и др. ), относящиеся, видимо, к параллельной подготовке книги М ФЯ
(вышла в январе 1929). 40писание конспектов» более подробное см.
ниже.
     Дату выхода одной из работ, законспектированных в той же тетради,
что и статьи из сборников Долинина и Бродского: Г. Ш п е т. Введение в
этническую психологию. М., 1927 (использована в МФЯ, с. 51), можно
рассматривать как нижнюю границу периода, к которому относятся
конспекты. Это означает, что в конце 1927 или в 1928 г. еще велась ак­
тивная подготовительная работа для ПТД. Конспект книги Л. Шпитцера
записан в тетради, в которой вслед за конспектом идут черновые заметки
к статье о 4Воскресении» Л. Толстого, датируемые апрелем 1929 г. (см.
ниже комм, к этой ст., с. 544). Окончательный текст книги подготовлял­
ся в 1928 г., что подтверждается материалами из архива изд-ва 4Прибой»
и Ленгиза (с которым слился в 1927 г. »Прибой», но с сохранением своей
издательской марки, значащейся как на Я7Д, так и на книгах
П. Н. Медведева и В. Н. Волошинова 1928 и 1929 гг.); здесь, в »Отчете
редиздата Ленотгиза о состоянии работ в производстве по отделу учебной
литературы на 1 сентября 1928 г.», в списке договорных книг под № 30
значится: М. М. Б а х т и н. Проблемы творчества Достоевского.
№ договора: 335/28. Количество листов: 10. Срок представления руко­
писи: 1/IX. Предоставленная отсрочка: 15/Х^ К сожалению, сам дого­


432
вор в материалах архива отсутствует. Предоставление отсрочки говорит о
том, что к 1.IX. 1928 рукопись еще не была представлена (возможно,
опгсрочка была не последней); объем книги в печатном издании вырос в
полтора раза (15 1/4 л. ). Похоже, что автор успел приготовить рукопись
перед самым своим арестом ( 24 декабря 1928 ).

                                ♦ ♦ ♦

    Об истории написания ПТД мы почти ничего не знаем; но, несомнен­
но, книга готовилась на протяжении всех 20-х гг. 18 января 1922 г.
М.М.Б. писал из Витебска М. И. Кагану в Москву: ^Сейчас я пишу работу
о Достоевском, которую надеюсь весьма скоро закончить; работу “Субъ­
ект нравственности и субъект права” пока отложил»^. Последняя работа
упоминается в несколько более раннем (недатированном) письме
М. И. Кагану, где она характеризуется как ^введение в мою нравствен­
ную философию^^. По-видимому, она имелась в виду в сообщении витеб­
ского журнала 4Искусство» (1921, № 1, март, с. 23): 4M. М. Бахтин
продолжает работать над книгой, посвященной проблемам нравственной
философии^. В еще более раннем письме М. И. Кагану от 20 февраля
1921 М.М.Б. писал: 4В последнее время я работаю почти исключительно
по эстетике словесного творчества»^. Итак, работа над Достоевским пере­
плеталась в те годы с созданием оригинальной нравственной философии
и философской эстетики М.М.Б. О результатах этих параллельных работ
в августе 1922 г. сообщалось в разделе 4Театрально-литературная хрони­
ка» петроградского журнала 4Жизнь искусства»: 4Молодым ученым
М. М. Бахтиным написана книга о Достоевском и трактат “Эстетика
словесного творчества”»^. Таковы имеющиеся документальные данные о
работе М.М.Б. над книгой о Достоевском в начале 20-х гг.; от второй
половины десятилетия сведений не дошло никаких. К середине 20-х гг.
относится лекция о Достоевском в составе устного курса истории русской
литературы, записанного Р. М. Маркиной; сохранились известия о двух
докладах о Достоевском, читанных в Ленинграде — на квартире
М. В. Юдиной на Дворцовой набережной (письмо Юдиной Е. П. Казано-
вич, октябрь 1924^) и на квартире А. С. Ругевич (показание М.М.Б. на
допросе в Ленинградском ОГПУ 28 декабря 1928^; дата доклада не сооб­
щается) ; очевидно, были и другие доклады на тему в 1924-1928 гг. Одна­
ко прямых свидепгельств о работе над книгой о Достоевском в эти годы мы
не имеем, как не имеем (кроме вышеупомянутых рабочих конспектов) и
никаких рукописных или машинописных материалов, относящихся к
этой работе. Если, в самом деле, 4по воле провидения»®, сохранились,
хотя и не полностью, рукописи двух капитальных трудов по нравственной
философии и философской эстетике ( Ф П и А Г ), то можем ли мы ска­
зать, что по той же воле рукописи как раннего варианта книги о Достоев­
ском начала 20-х гг., так и самой книги ПТД^ до нас не дошли?

                                                                  433
     Неизвестно, была ли в самом деле в августе 1922 написана книга о
Достоевском, как о том сообщала ^Жизнь искусствам ( сведение, которое,
вероятно, доставил в журнал П. Н. Медведев, могло быть преувеличено),
но она, несомненно, тогда интенсивно писалась. £)сли считать, что в нача­
ле 20-х гг. существовал 4прототекстм (пгермин Н. И. Николаева) будущих
ПТД, можно, видимо, строить предположения о том, каков был его ха-
р>актер, в отличие от ПТД^. Конечно, эта гипотетическая реконструкция
прототекста не сводилась бы к вычету из ПТД многочисленных материа­
лов 20-хгг., которые стали опорными в ПТД (прежде всего в первой
главе). В тексте ПТД можно различить слои, несомненно, соответст­
вующие разным стадиям работы над книгой: терминология феноменоло­
гическая (4интенциям, 4интенциональностьм) не вполне уживается здесь
с социологической фразеологией, отражающей веяния конца 20-х гг.
( показательно, что оба слоя терминов были устранены, хотя и по разным
мотивам, о чем см. ниже, при переработке книги для второго издания в
1963). Основанием для гипотезы о прототексте могут прежде всего слу­
жить ранние философские работы М.М.Б., в контексте копгорых возни­
кал первый вариант книги о Достоевском; особое значение имеют все
упоминания Достоевского в АГ. Кроме этого внутрибахтинского контек­
ста должны быть также рассмотрены общий контекст обсуждения про­
блем творчества Достоевского, сложившийся к началу 20-хгг., особенно
в связи со столетним юбилеем 1921 г., а также материалы о деятельности
Невельской группы в 1918-1920 гг., сохранившиеся в архиве Л. В. Пум­
пянского. Анализ этих контекстов и материалов позволяет поставить
вопрос об источниках концепции Достоевского у М.М.Б., книга которо­
го несомненно имеет глубокую и во многом скрытую генеалогию.
    В материалах архива Пумпянского, изученных Н. И. Николаевым,
зафиксированы обсуждения проблем творчества Достоевского в Невель­
ском кружке летом 1919 г., причем роль М.М.Б. на этих обсуждениях
представляется центральной, на что указывает реплика Пумпянского,
венчающая его 4КраткиЙ доклад на диспуте о Достоевском^: 4А вы, доро­
гой М<ихаил> М<ихайлович>... проследите, анализируйте, приправь-
те»'®. Вероятно, ядро работы М.М.Б. о Достоевском формировалось в
этих обсуждениях. Невельские материалы говорят также об основопола­
гающем значении для группы имени Вячеслава Иванова как составившем
особый этап в эволюции символистской эстетики — переход от религиоз­
но-философской критики с теми чертами 4свободного русского мысли-
тельства», какие получат позднее пренебрежительную оценку в ФМ
(с. 73), к историко-философской эстетике и фундаментальным фило­
софско-филологическим синтезам. Замечание М.М.Б. в ПТД: ^Впервые
основную структурную особенность художественного мира Достоевско­
го яащх/дол Вячеслав Иванов. ..>►** (с. 16) — выражает это понимание ро­
ли Иванова как зачинателя нового взгляда на Достоевского. О том же по
отношению к Пушкину, с противоположением Вяч. Иванова символи­


434
стически-импрессионистическим интерпретациям М.Гершензона, писал
 Пумпянский в заметгках 1922 г.: ^Никто теперь не претендует понимать
 Пушкина, все бросились к работе и изучению его; все же “понимания”
считают себя пр>едварительными. С В. Иванова начинается новое..>
 (архив Л. В. Пумпянского), отмечая особое значение статьи Вяч. Ивано­
 ва о 4Цыганах>^ (1909). Несколько текстов Пумпянского лета 1919 г.
содержат реакцию на недошедший до нас доклад М.М.Б., бывший, судя
по этим текстам, центральным событием в работе невельской группы'^;
судя по его отражению у Пумпянского, доклад давал рефлексию (и, ве­
роятно, ревизию) основ теории символизма Вяч. Иванова. Интересно,
что один из этих текстов Пумпянского посвящен Расину, что, вероятно,
послужит стимулом к неожиданному сближению Достоевского с ним в
ПТД (с. 47; см. ниже примеч. 33*) — факт, говорящий о связи книги с
Невельскими беседами 1919 г.
     Следствием их могло быть несогласие с формулой романа Достоевско­
го как романа-трагедии у Вяч. Иванова в книге Пумпянского -«Достоевс-
кий и античность>^ ( произнесенной первоначально в виде доклада в Воль-
филе 2 октября 1921). Несомненно, эта идея Иванова обсуждалась на
Невельских собраниях. Критика ее станет ключевым моментом у М.М.Б.
в ПТД. В то же время в книге Пумпянского подтверждается исключи­
тельная роль Вяч. Иванова как родоначальника нового взгляда на Досто­
евского: 4С Вячеслава Иванова началась новая эпоха изучения Достоев­
ского, но сразу же было произнесено ошибочное слово — “трагедия”,
“русская трагедия”..     Это признание роли В. Иванова, с тем же словом
— 4впервые>^ (на фоне традиции философской критики), в середине
20-х гг. получит развернутое обоснование в обобщающем очерке
В. Л. Комаровича: в работах Вяч. Иванова ^впервые после больших мо­
нографий Д. С. Мережковского, А. Л. Волынского, В. Розанова, Л. Шес-
това — обнаружилось нечто существенно новое в формулировке и разре­
шении историко-литературных задач применительно к Достоевскому...
В. Иванов вступает на совершенно новый, до него никем не испытанный
еще путь: не от собственных догм отвлекает он “принцип миросозерца­
ния” Достоевского, но ищет и как бы нащупывает его в предварительном
анализе структурньк признаков романа..
    Безусловно, из прямых источников концепции        статья Вячеслава
Иванова ^Достоевский и роман-трагедия>^ (1911) была важнейпшм и
первичным; хронологически она единственная из опорных материалов
литературы о Достоевском в первой главе ПТД могла послужить опорой
уже для прототекста. Можно предположить, что ее критическое усвоение
было завязкой замысла работы. При этом то, что Иванов описывал как
^принцип миросозерцания*^ Достоевского — -«абсолютное утверждение
<...> чужого бытия: “тыеси”»^^ — М.М.Б. понял как ^принцип формы*
его романа, не приняв в то же время ивановского определения «принципа
формы» как романа-трагедии. Критика этого определения переросла в


                                                                  435
 идею полифонического романа. Нет, однако, сомнения в том, что воспри­
 ятием и переработкой этого определения воздействие статьи Иванова на
ПТД не ограничилось; следует согласиться с исследователями, полагаю­
 щими, что скрытое действие импульсов от работ Иванова в книге обшир­
 нее и значительнее прямого упоминания этого имени на ее страницах^®.
 Более того: самая переработка ивановского тезиса в бахтинскую концеп­
 цию происходила с помощью категорий, введенных в эстетику
 Вяч. Ивановым. С. Игэта указал на статью 4Две стихии в современном
символизме>^ (1908) как на источник происхождения 4полифонии>^ у
 М.М.Б. В самом деле, та же ^полифония в музьпсе^, которая послужит
исходной 4образной аналогией-^ для концепции ПТД, является ключевым
моментом для описания смены принципов художественной деятельности
в этой статье Иванова; эти принципы, отвечающие эстетике средних
веков, переходному состоянию от средневековья к новому времени и,
наконец, искусству, ^возникшему с расцвета эпохи Возрождения-^, —
унисон, полифония и монолог. 4В полифоническом хоре каждый участ­
ник индивидуален и как бы субъективен. Но гармоническое восстановле­
ние строя созвучий в полной мере утверждает объективную целесообраз­
ность кажущегося разногласия <...> Но эпоха субъективизма заявляет
себя борьбою за музыкальный монолог, и изобретение клавесина-
фортепиано есть чисто идеалистическая подмена симфонического эф­
фекта эффектом индивидуального монолога, замкнувшего в себе одном и
собою одним воспроизводящего все многоголосое изобилие мировой гар­
монии. .    Автор ПТД унаследовал от этого построения не одни понятия
полифонии и монолога, но вместе с ними и их понимание как эпохальных
мировоззренческих принципов; так, принципы 4монологического мира-^ у
М.М.Б. 4ЯВЛЯЮТСЯ принципами всей идеологической культуры нового
временив (с. 59) и отождествляются, как и у Иванова, с принципами
философского идеализма. Обоснование онтологического реализма Дос­
тоевского — один из центральных моментов концепции ПТД — очевидно
связано с противоположением реалистического и идеалистического сим­
волизма в общей теории символизма Иванова (согласно материалам,
исследованным Н. И. Николаевым, вышеупомянутый невельский доклад
М.М.Б. летом 1919 г. содержал реинтерпретацию теории Вячеслава
Иванова в терминах монументального и романтического символизма^^).
    Целый ряд моментов работ Вяч. Иванова откликается в концепции
ПТД. В их числе: понятие 4контрапунктического развития в музыке^ в
применении к романной технике Достоевского'^; наблюдения о 4почти
судебном протоколизме тона-^ и 4приемах делового отчета и осведомле-
ния-^ как чертах прозаического стиля Достоевского^®. Встречаются в
статьях Иванова и такие понятия, как 4монологизм, присущий эпосу и
лирике^, в отличие от раскрытия дионисийской диады в трагедии^'
(дионисийская диада в системе мысли Иванова противопоставлена геге­
левской диалектической триаде — противопоставление, которое найдет

436
развитие в антитезе диалога и диалектики у М.М.Б. ; о чуждости Достоев­
скому схемы гегелевского диалектического развития в ПТД — с. 35 ), как
^многоголосая дионисийская стихиям, в отличие от ^аполлонийски очер­
ченной и просвеченной мелодии-^^^. В терминологии ПТД эти понятия
усвоены вне их связи с дионисийским контекстом у Иванова. Замечание в
статье ^Достоевский и роман-трагедиям: ^Он как бы переместил планет-
ную систему..     — предваряло положение о коперниканском переворо­
те в ПТД. Вероятно, цитирование в той же статье из Жуковского-
Шиллера: 4Верь тому, что сердце с к а ж е т . . . — отзовется в том фило­
софском акценте, какой будет поставлен на этих излюбленно цитируе­
мых в разных текстах М.М.Б. строках (см.: ЭСГ, 112;т . 5,8).
    Итак, обилие перекличек и соответствий, обзор которых может быть
 продолжен, говорит о силе влияния мысли Вяч. Иванова как целого (а не
только отдельных мест и терминов из его работ) на теоретическую про­
 грамму ПТД, и правы исследователи, заключающие, что -«ивановское
старое вино живо в бахтинских новых мехах>^^^ и что Бахтин явился
4переводчиком идей Вяч. Иванова на язык следующего поколения>^ и тем
самым выполнил 4миссию посредника^^^. Но 4перевод>^ при этом не был
нейтральным актом. На невельских собраниях 1919 г. была начата выра­
ботка 4языка следующего поколения>^, имевшая в виду подведение итога
символизму (не исключая и Иванова) и выход за его пределы. ПТД и
явились книгой-памятником, в которой высказалось постсимволист­
ское понимание Достоевского (на фоне его понимания в символизме,
прежде всего Вячеславом Ивановым). Критическая переработка идеи
романа-трагедии в идею полифонического романа и стала главным собы­
тием, породившим книгу ПТД. Можно заметить в то же время, что два
этих капитальных определения — в своей системе мысли каждое — нахо­
дятся между собой в известном типологическом соответствии. Роман
Достоевского Иванов рассматривал на фоне общей модели 4СОвременного
романа-^, а этот последний, 4даже у его величайших представителей-^,
понимал как форму 4среднего, демотического-^ искусства, отличая его от
4большого, гомеровского или дантовского, искусства-^ прежних времен^^.
Иванов понял роман Достоевского как великое исключение на этом фоне
современного романа, т. е. романа XIX века; он первый изъял роман
Достоевского из этого современного ряда и, можно смело воспользоваться
здесь позднейшим термином М.М.Б., поместил его в 4большое время-^
вселенской традиции. Роман Достоевского явил для него на современном
фоне восстановление черт большого, всенародного искусства, наиболее
чистой формой которого была для Иванова классическая трагедия ( и ее
наиболее чистая форма — греческая трагедия) — главная 4форма-
соперница^ романа в истории поэзии, долженствующая сменить его в
качестве главного рода и 4высылающая в мир первых вестников своего
торжественного пришествия-^^®. Таким вестником для Иванова был Дос­
тоевский. Отсюда формула романа-трагедии. Дав, таким образом, рома­

                                                                   437
ну Достоевского новое — составное — жанровое определение, второй
части этого определения Иванов дал по преимуществу общие содержа­
тельные характеристики: трагичен у Достоевского 4сам поэтический
замыселроман под его пером стал -«трагедией духа»^^. Тезис о духе как
главном предмете изображения Достоевского сформулирует в поздней­
шем автокомментарии к своей книге и М.М.Б. (см. т . 5, 345), но никак
не будет связывать его с идеей трагедии. Тем не менее две общих картины
положения Достоевского во всемирной литературе несомненно имеют
типологические соответствия между собой, и бахтинская оппозиция
романа Достоевского общей модели монологического романа параллель­
на ивановской оппозиции романа-трагедии общей модели щемотическо-
го-^ романа. Вослед Иванову, у которого Достоевский 4вознес*^ роман до
•«высот трагедии духа»^, М.М.Б. пользуется тем же вертикальным ори­
ентиром для характеристики новой авторской позиции Достоевского,
4лежащей выше монологической позиции^ ( с. 25 ).
    £ху1и статья Вячеслава Иванова явилась прямым источником концеп­
ции ПТД, то стоящая за построениями Иванова книга Ф. Ницше
•«Рождение трагедии из духа музыки>^ (1872) была источником скрытым.
В проекте переработки книги 1961 г. автор сделал скрытую также, не
называя имя Ницше, отсылку к ней: 4**Сократический диалог” , пришед­
ший на смену трагическому диалогу, — первый шаг в истории нового
романного жанрам ( т . 5,348-349). Этим он указал на поворотный пункт
размышления Ницше о судьбе греческой трагедии как 4дионисического
искусствам, которую победил и вытеснил рациональный дух морального
любомудрия Сократа, запечатлевшийся в новой форме словесности —
диалоге Платона, который стал прообразом европейского романа:
4Поистине Платон дал всем последующим векам образец новой формы
искусства — образец романам. Платоновский диалог был формой сохра­
нения и развития литературной традиции — 4был как бы тем челном, на
котором потерпевшая крушение старая поэзия спаслась вместе со всеми
своими детьми...м Но он же был формой разрыва с традицией, воплотив­
шейся в 4дионисической трагедиим, как и его новый герой — Сократ как
•«тип т е о р е т и ч е с к о г о ч е л о в е к ам. В Сократе в этом его
качестве — как 4культурном герое Нового временим^* — и в порожден­
ном им жанре, предвещавшем будущий роман (мысль еще Фридриха
Шлегеля: 4Романы — сократовские диалоги нашего временим^^), Ницше
увидел 40дну из поворотных точек и осей так называемой всемирной
историим^.
    Книга Ницше и завершившее ее предсказание нового пробуждения
4дионисического духам и 4возрождения трагедиим в современном мире,
предвестия которого он видел в немецкой музыке и философии Канта и
Шопенгауэра^'^, была прямым источником идеи романа-трагедии у
Вяч. Иванова, перенесшего проблематику на русскую культурную почву
и обнаружившего 4великого мистагога будущего Заратустрым в Достоев­

438
ском^^. Роман как род ^демотического» искусства не стал героем эстетики
Вячеслава Иванова — но роман-трагедия Достоевского стал им. Транс­
понировал Иванов в русскую духовную ситуацию и тему Сократа, найдя
ему аналогию в лице Льва Толстого. Сопоставление Достоевского и Тол­
стого у Иванова как бы в обращенном виде воспроизводит сопоставление
Эсхила и Сократа у Ницше: ^Достоевский не пошел, как Толстой, по
путям Сократа на поиски за нормою добра, совпадающего с правым зна­
нием, но, подобно великим трагикам Греции, остался верен духу Диони­
са»^®. В Толстом Иванов нашел ^сократический момент новейшей куль-
туры»^^. Но по отношению к Ницше это аналогия с обратной перспекти­
вой: именно Достоевский-Эсхил, а не Толстой-Сократ, представляет в
ней для Иванова тенденцию будущего.
    Ницшевская идея диалога-романа как завязки нового европейского
художественного цикла должна была иметь родоначальное значение для
теории романа М.М.Б. и специально — его теории полифонического
романа ( которая, в /Г7Д, была его первым приступом к теории романа; в
ЛГ, в описании типических форм »смыслового целого» героя и литератур­
ного произведения, роман характерно отсутствует). В отличие от
Вяч. Иванова, роман стал героем литературной теории М.М.Б. Сопостав­
ляя фронтально обе теории, можно увидеть, что та же самая ницшевская
»поворотная точка» была »осевым» моментом и для идеи романа-трагедии.
Рубеж V-FV вв. до Р.Х. присутствует в статьях Иванова как поворот от
органической эпохи, »трагического века» эллинства, к эпохе критиче­
ской; вторым подобным рубежом была смена средневековья Ренессан­
сом; в своей же современности он находит »предчувствия и предвестия»
обратного поворота к »новой органической эпохе», поэтому философская
и художественная картина чаемого будущего ( »Наша любовь к грядуще­
му» — провозглашает Иванов^) парадоксально развернута у него в сто­
рону органической архаики, предшествовавшей ницшевской осевой
точке; так, он предвидит в ближайшем будущем чтипы философского
творчества, близкие к типам до-сократовской, до-критической поры»^^.
Свою теорию романа, прологом к которой была концепция полифониче­
ского романа в ПТД ( и соответственно — генеалогию романа Достоев­
ского) , М.М.Б. развернул в другую сторону и развил в ином направлении
от того же поворотного для истории и исходного для теории пункта, не­
жели исходившая из него же идея романа-трагедии Вяч. Иванова. Ту
линию европейской литературы, которую Иванов оценил как »среднее,
демотическое искусство», он переосмыслил как новую прозаическую
худож ественность, признав ее, вопреки Иванову, равнодостойной
эпическому и трагическому канону. Соответственно новое качество ро­
мана Достоевского (его »весть») он понял как новое романное качество.
Так роман-трагедия по Иванову был переосмыслен как полифонический
(диалогический) роман по Бахтину. В то же время концепция М.М.Б.
сохранила в переводе на собственный язык признаки структуры, описан­


                                                                  439
ной Ивановым как роман-трагедия. Таково противостояние сторон и
идейных позиций (голосов героев-идеологов), осмысленное как большой
диалог романа, возвышающийся над сюжетом. Такова в особенности
тема хора, существенно присутствующая вообще в эстетике М.М.Б.
(см.: ЭСТ, 106, 143-150) и неявно определяющая голосоведение в кон­
цепции полифонического романа; но именно эта тема хора в ее отноше­
нии к категории полифонии, с одной стороны, и к творчеству Достоевско­
го, с другой, подвергнется в ПТД наиболее радикальному пересмотру,
который и станет неявным, но решающим основанием пересмотра ива­
новской формулы романа-трагедии: об этом — в следующем разделе
настоящего комментария.
    Первым опубликованным результатом невельских обсуждений Дос­
тоевского и совместной рецепции Ницше и Вячеслава Иванова был док­
лад Л. В. Пумпянского ^Достоевский и античностью, произнесенный в
Вольфиле 2 октября 1921 г. и вышедший книгой в следующем году. Са­
мая тема о Достоевском и античности была следствием постановки
вопроса о романе-трагедии Ивановым (открыта же тема была еще в
1890-е гг. Д. С. Мережковским^^). Тема эта не нашла отклика в ПТД (и
даже была как бы отклонена непризнанием на последних страницах
книги диалога Платона как источника диалога Достоевского), но в даль­
нейшем, в ППД, она получит богатое развитие у М.М.Б.
    Работа над прототекстом, зафиксированная письмом М. И. Кагану и
сообщением ^Жизни искусства^ю, совпала со столетием Достоевского в
1921 г., ознаменованным, в частности, юбилейными заседаниями в
Вольфиле 2-30 октября 1921, с докладами на которых выступили такие
близкие М.М.Б. люди, как Пумпянский и А. А. Мейер. М.М.Б. бывал в
Вольфиле^^ и мог слышать эти доклады, во всяком случае, был о них,
конечно, осведомлен. Два из них — Пумпянского и А. 3. Штейнберга —
имеют существенные переклички с концепцией ПТД, и можно их рас­
сматривать в кругу предпосылок книги еще на стадии прототекста
(отметим, что вскоре после этих докладов и появляется вышецитирован-
ное сообщение М.М.Б. о работе над Достоевским в письме М. И. Кагану
ОГ18.1.1922).
    Книга (доклад) Л. Пумпянского говорит о поэзии Достоевского, он
последовательно именуется в книге поэтом . Книга начата указанием на
ошибку 4при обсуждении поэзии Достоевскогою — ^обсуждение его мыс­
лей (а не в ы м ы с л о в ) Э т о замечание в адрес философской критики
начала века, от которой отделяется и ей противопоставляется Вячеслав
Иванов: чС Вячеслава Иванова началась новая эпоха изучения Достоев­
ского...В литературоведении 20-х гг. поднимается заново вопрос о Дос­
тоевском как мыслителе или художнике по преимуществу — в том числе
на юбилейных заседаниях Вольфилы в связи с докладами В. Б. Шкловс­
кого и Штейнберга. Ответ Пумпянского: 4Между тем мысли великого
поэта должны и могут быть поняты только после анализа вымыслов <.. .>


440
Всякий суд над поэтом, уклоняющийся от обязанности судить его поэзию
(т. е. вымыслы), может, в самом благоприятном случае, быть предвари­
тельным следствием, но не судом самим-^^^. Эта позиция станет исходным
пунктом подхода к ^«проблемам творчества Достоевского-^ у М.М.Б. Ис­
ходный тезис, сформулированный впоследствии в ППД: ^Часто почти
вовсе забывали, что Достоевский прежде всего х у д о ж н и к (правда,
особого типа), а не философ и не публициста {ППД, 4) — определяет и
позицию автора ПТД. Лишь по видимости эта мысль может показаться
тривиальной: в 20-е гг. это был в немалой мере новый подход к Достоев­
скому, требовавший перестройки взгляда по отношению к мощной тра­
диции философской критики. Задачу преодоления этой традиции
В. Комарович в середине 20-х гг. установил как первую из ^современных
проблем историко-литературного изучениям Достоевского; в очерке
Вяч. Иванова он увидел начало формирования метода философского
понимания Достоевского, исходящего из художественного анализа:
^Философская              постановка проблемы идеологии Достоевского
тоже предписывается, следовательно, из его собственных худо­
жественных заданий-^^^. Ответом на эту задачу и явились ПТД в конце
20-хгг., как бы анонсированные постановкой вопроса в книге Пумпянс­
кого в начале десятилетия. ^Обсуждение мыслей (а не вымыслов)^ Дос­
тоевского и стало пунктом преодоления в ПТД — как 4путь философс­
кой монологизации-^, ^увлеченного софилософствования с героями-^ —
•юсновной путь критической литературы о Достоевском^, с называнием
имен В. Розанова, А. Волынского, Д. Мережковского, Л. Шестова и др.
( с. 15 ). Названные на первых страницах, эти имена более в ПТД не воз­
никают: представленный ими путь отклоняется, снимается, новый же
путь понимания Достоевского открывается с Вяч. Иванова; прочий опор­
ный материал литературы о Достоевском в первой главе ПТД весь уже
принадлежит 20-м гг. и, следовательно, лежит уже за пределами прото­
текста; книга Пумпянского при эпгомв ПТД не упоминается и оказывает­
ся, таким образом, скрытым источником или спутником их концепции.
     Между тем предварения концепции в этой книге содержатся, о чем
косвенным образом свидетельствовал сам автор ПТД в годы их подготов­
ки, сославшись на книгу Пумпянского в одной из лекций, записанных
Р. М. Миркиной, но не о Достоевском, а о Тургеневе (лекции, по расска­
зу автора записи, принадлежащей к той части курса, что бьша прочитана
еще в Витебске, т. е. ранее весны 1924 г.; см. в наст, томе комментарий к
записям курса лекций по истории русской литературы) : чЛев Васильевич
Пумпянский в своей книге о Достоевском говорит о том, что существуют
произведения, в которых автор не может овладеть своим героем: герой
действует сам-^ и далее (с. 221). Соответствующая мысль Пумпянского
развита им в книге на большом просторе европейской литературы — от
Гамлета до Раскольникова: оба героя поняты как наделенные их автора­
ми ^эстетической гениальностью-^, способностью быть художниками.


                                                                    441
4эстетическими инициаторами>^ своих же судеб, следствием чего стано­
 вится, однако, ^эстетическое помешательством как факт литературной
структуры: ^неестественное соперничество в авторством героя и автора,
^сопротивление героям с ^чертами собственной гениальностим автору; в
результате роман Достоевского представляет собой ^неустойчивую эсте­
тическую территорию, которая всегда может быть прочитана и как того
хочет Достоевский, и как того хочет Раскольников...м'*^ ^го знакомое
читателю Достоевского свойство его романа и этот риск, на который он
идет как автор романа, создавая герою условия для ^полноценного словам,
— одна из главных тем ПТД (об этом же говорил М.М.Б. на устной лек­
ции о Достоевском, прочитанной 26 августа 1970 г. в подмосковном доме
для престарелых для учителей Подольского района и конспективно запи­
санной автором настоящего комментария: ^Достоевский не согласен с
Раскольниковым, но слушайте: в каждом из нас есть этот голос. Послу­
шайте Раскольникова — он говорит очень убедительно. Слушайте и ре­
шайте самим^®). ПТД и явились фундаментальным обоснованием им­
прессионистских по форме и концептуальных по существу культурфило-
софских наблюдений Пумпянского, бывших, вероятно, следствием со­
вместных наблюдений и, возможно, воздействия ранней теории автора и
героя у М.М.Б. Замечание Пумпянского: ^сопротивление героя становит­
ся основной темой русской литературы, а это значит, что русская литера­
тура есть канун безлитературного состояния Европым^^ — параллельно
бахтинскому тезису в АГ о 4кризисе авторствам как современном моменте
в культуре; см. след, раздел наст, комментария.
    Несмотря на критику идеи романа-трагедии, книга 4Достоевский и
античностьм обнаруживает сильнейшую зависимость от обширных кон­
цепций Ницше и Вяч. Иванова, оригинально их синтезируя и как бы
посредничая между ними и концепцией М.М.Б. Вслед за Ивановым и
предвещая исторические горизонты ППД, Пумпянский выводит Достоев­
ского на просторы большого времени европейской культуры, которой
Достоевский совокупил 4весь путь от классической трагедии до социаль­
ного романа, т. е. от обреченного рода до выродившейся семьим^®. Спектр
сопоставлений 4поэзии Достоевскогом с классической трагедией очень
широк; в том числе тема трагического хора проходит как теневая тема
Достоевского: состояние подполья характеризуется как 4крайнее обособ­
ление от трагического хорам^^; обособление как тема Достоевского — это
обособление о т хора. Следуя Иванову, Пумпянский сопоставляет Эсхи­
ла и Достоевского — суд ареопага в мОрестейем и суд присяжных заседа­
телей в 4Братьях Карамазовыхм. Но у Пумпянского это сопоставление-
антитеза: у Достоевского 4расхождение поэта и суда необходимо; между
тем как у Эсхила оно невозможно-^. Эсхил не возрождается в Достоев­
ском, в нем завершается исторический путь трагического искусства,
открытый Эсхилом: 40т правого суда ареопага над Орестом до судебной
ошибки присяжных заседателей у Достоевского лежит весь путь класси­


442
цизма, как бы полный круг странствий бога Диониса-^^^. Достоевский
может быть анализирован 4лишь в принципах философии культуры-^^^, и
вывод Пумпянского из такого анализа: не роман-трагедия, а ^результат
катастрофы трагического сознания-^. Полная формула вывода:
^совершившееся в поэзии Достоевского разрушение литературных форм
романа лучше всего свидетельствует о том, что не эпического происхож­
дения его роман, а что он есть результат катастрофы трагического созна­
ния...     В этом выводе можно видеть завязку идеи полифонического
романа и шире — общей теории романа, принципиально негегелевской по
теоретическому истоку, которую М.М.Б. в 30-е гг. неявно противопоста­
вит теории романа-эпопеи ( ^буржуазной^ или -«социалистической»)
Г.( Д. ) Лукача того же периода. Но с классической трагедией и судьбами
^трагического сознания» он роман Достоевского никак не связывает, ища
ему иные корни — в диалогических жанрах поздней античности (и в
библейском и евангельском диалоге — в П ТД ). С этим связаны два отли­
чия концепции М.М.Б. от книги Пумпянского. М.М.Б. никогда не назы­
вает Достоевского п оэтом , и это так же принципиально, как термин
тоэзи я Достоевского» у Пумпянского. Повидимому, это различие в опре­
делениях происходит от различного укоренения Достоевского в мировых
традициях — трагической культуры у Пумпянского^^ и прозаической
художественности у М.М.Б. И также гораздо резче дистанцируется
М.М.Б. от дионисийского контекста, имплицируемого термином «роман-
трагедия». В то самое время, когда Вячеслав Иванов в предисловии к
своей итоговой книге на тему «эллинской религии страдающего бога»
почти отождествил Ницше и Достоевского как пророков «религии Диони­
са», проводя борьбу Достоевского с «обособлением» и «опгъединением» по
линии шопенгауэровско-ницшевского «разрешения от уз индивидуа-
ции»®^, — молодой М.М.Б. писал: «К этому одержанию бытием <...> в
значительной степени сводится пафос философии Ницше, доводя ее до
абсурда современного дионисийства» (Ф/7, 119). «Одержанию бытием»
М.М.Б. противопоставил поступок, а в ПТД — персонализм Достоев­
ского и оформленность личности, которая «из бытия становится событи­
ем» (с. 175).
    Значение для ПТД должна была также иметь отмеченность в книге
Пумпянского сцен суда в трагедии и у Достоевского. Наряду с музыкаль­
ными метафорами, метафора юридическая также, хотя и более скрыто,
участвует в конструкции ПТД. Нравственная философия раннего
М.М.Б. имеет юридический аспект (ср. название недошедшей работы:
«Субъект нравственности и субъект права»; также: Ф П , 98-101), то же
нужно сказать об эстетике. В статье 1926 г. «Слово в жизни и слово в
поэзии» (под именем В. Н. Волошинова) изложена юридическая теория
трагедии Германа Когена^^, состоящая в «попытке понять структуру
трагедии как структуру судебного процесса». Эта аналогия автором ста­
тьи переносится вообще на художественное событие с самостоятельными

                                                                  443
 позициями сторон — автора, героя и слушателя (зрителя, читателя), —
 ^“протоколом” которого и является художественное произведение»^®. У
Достоевского эта обитая ситуация осложнена специфическими особенно­
стями философской структуры полифонического романа и оказывается
повышенно значимой.
    Одним из первьк в литературе о Достоевском оценил Пумпянский
роль у него комического как ^второго предела» его поэзии 4на нейтраль­
ном поле так называемого “романа”», предела, ш е усмотренного»
Вяч. Ивановым, и необыкновенную одаренность Достоевского -«как коми­
ческого поэта»: 4Можно сказать, что “Село Степанчиково” гораздо более
комедия, чем “Братья Карамазовы” — трагедия...»®^ ^ и наблюдения,
включенные в историокультурфилософскую перспективу ( ретроспекти­
ву) книги, откликнутся в ППД в анализе карнавальной стихии в творче­
стве Достоевского.
    В целом предпосылкой книги М.М.Б. стало в начале 20-хгг. осозна­
ние теоретической мыслью радикального отличия и исключительного
характера романов Достоевского на фоне всей истории европейского
романа. Термины ^роман-трагедия», ^полифонический роман», ^поэзия
Достоевского», оригинально понятая Пумпянским, — и были определе­
ниями этой исключительности и этого отличия. Оно же стало последним
словом книги Г. ( Д. ) Лукача »Теория романа» (1916, отд. издание 1920),
интерес к которой М.М.Б. и Пумпянского удостоверен устным свидетель­
ством М.М.Б. (в беседе 10 апр. 1974 рассказавшему автору настоящего
комментария, что »мы» — это множественное число, к сожалению, оста­
лось нераскрытым — не только ценили книгу Лукача, но даже начали ее
переводить и письменно запросили согласие авггора, но получили отказ:
Лукач, уже пришедший к своему марксизму, считал книгу устаревшей
как »идеалистическую»; перевод был только начат и не сохранился) и
записью Пумпянского от 6 ноября 1924 (запись к работе »История ан­
тичной культуры»), содержащей изложение книги Лукача и перевод
заключительного фрагмента, посвященного Толстому и Достоевскому
(архив Л. В. Пумпянского; исследовано Н. И. Николаевым). Два эти
имени завершают книгу Лукача, причем если о Толстом говорится как о
грандиозной, но неудавшейся попытке романа перерасти в новый эпос, то
Достоевский »принадлежит новому миру» и выходит за рамки истории и
теории романа. Сделанному им не находится термина, но вспоминаются
те же имена, которые в те же годы вспоминал Вяч. Иванов как знаме­
нующие »большое, всенародное искусство»: »Огал ли он Гомером или
Данте этого мира, <.. .> знаменует ли он начало или осуществление — все
это сможет показать лишь анализ формы его произведений»®®. Так и со
стороны общей теории романа была в эти именно годы констатирована
невыясненность природы созданий Достоевского и поставлена задача ее
выяснения средствами анализа »формы».



444
    Вопрос о художнике и философе в Достоевском во всей его нерешен­
ности встал на юбилейных заседаниях Вольфилы — при обсуждении
доклада В. Б. Шкловского -«Герои Достоевского» (10 октября 1921), где
произошел острый спор между докладчиком, говорившим о невозможно­
сти судить о Достоевском вне анализа композиции его романов ( и в этой
связи задевшим только что состоявшийся доклад Пумпянского:           ут­
верждаю, что даже на такую тему, как “Достоевский и античность”,
читать нельзя, потому что выписка отделов из литературного произведе­
ния вне анализа его композиции даже у Достоевского не дает ничего,
кроме ложного представления о литературном произведении»), но от себя
предложившим механическое, по оценке участников обсуждения, опре­
деление авантюрного (сыщицкого) романа с философским развертыва­
нием, и А. 3. Штейнбергом, защищавшим преимущественное значение
Достоевского как философа^^, — а затем при обсуждении двух докладов
самого Штейнберга под общим названием ^Достоевский как философ»
 (16 и 23 октября)®^. Доклады были положены в основание книги:
А. 3. Ш т е й н б е р г. Система свободы Достоевского, изд-во ^Скифы»,
Берлин, 1923, — так же, как и книга Пумпянского, не вошедшей в ана­
литический обзор работ, »которые ближе всего подошли к основной осо­
бенности Достоевского, как мы ее понимаем» (с. 14) в первой главе ПТД
( на что в данном случае могли быть цензурные причины — Штейнберг с
1922 г. был в эмиграции, — но, очевидно, не только они), но в ряде пунк­
тов такие подходы в себе заключавшей, — прежде всего постановкой
вопроса о значении категории самосознания в творчестве Достоевского
(»от вопросов сознания Достоевский перешел к вопросам самосозна­
ния»^^). М.М.Б., однако, в целом должна была быть чужда в книге
Штейнберга ее основная тенденция, сводящаяся к тому, что названо в
ПТД »путем философской монологизации» Достоевского; его не должны
были устроить неотчетливое и сбивчивое понимание связи Достоевского-
мыслителя и Достоевского-романиста (характерен вопрос, заданный
Штейнбергу-докладчику при обсуждении 16 октября: »зачем же Достоев­
ский писал все-таки романы?»®^), тезис о том, что »язык Достоевского
есть язык философии и системы»®^ и основная установка книги на то,
чтобы извлечь из произведений Достоевского и изложить систематически
»мировоззрение, никогда не “изложенное” самим жившим и сложившим­
ся в нем творцом»®^. Установка автора ПТД иная — на то, чтобы взять
философские темы (те же темы — идея, самосознание) в их реальном
осуществлении в творчестве Достоевского — »в условиях определенной
художественной конструкции» (с. 18). Автор ПТД, таким образом, поль­
зуется термином формалистов (удовлетворяя условию Шкловского в его
споре со Штейнбергом: исходить из анализа композиции, в терминах
М.М.Б. — »художественной архитектоники произведений Достоевско­
го») , не принимая их метода и подвергая его одновременной беспощадной
критике в ФМ. Если гипотетически реконструировать основания несо-

                                                                   445
гласил М.М.Б. со Штейнбергом (что можно сделать только теоретиче­
ски, поскольку нет каких-либо данных о его знакомстве с докладом либо
книгой Штейнберга, и реакцию М.М.Б. можно только теоретически
вычислить, тем не менее это сделать можно, поскольку все же в его осве­
домленности о работе Штейнберга не приходится сомневаться), то, веро­
ятно, они окажутся достаточно глубокими; кажепгся, ключ здесь может
дать выступление А. А. Мейера (близкого М.М.Б. мировоззренчески и
лично) на обсуждении второго доклада Штейнберга в Вольфиле. Мейер
обратил внимание на то, что в философском истолковании Достоевского
у Штейнберга обойден вопрос о Христе и парадоксально, но, видимо,
проницательно связал это отсутствие с главным тезисом о Достоевском
как философе, ^именно с этим усиленным подчеркиванием философско­
го содержания работ Достоевского^. Аргумент Мейера: Христос важен и
централен в мире Достоевского как конкретный образ, ^просто евангель­
ский образа, не укладывающийся ни в какую философию и ни в какую
систему, ^совершенно конкретный образ, а не идея, и, может быть, имен­
но поэтому Достоевский не философ, а, может быть, гораздо больше
художник-^®^. Этому аргументу чрезвычайно близко то, что будет сказано
в ПТД об образе Христа как ^последнем пределе его художественных
замыслов^, в котором Достоевскому представлялось ^разрешение идеоло­
гических исканий>^ уже за их рамками и над ними и который он воспри­
нимал 4не как свою истинную мысль, а как другого истинного человека и
его слово>^ (с. 68) ; см. примеч. 46*. ПТД связаны с книгой Штейнберга
проблематикой, но связаны полемически, и полемика эта скрыта в кон­
цепции ПТД; и представляется, что возражение Мейера Штейнбергу,
если принять во внимание поразительное сближение с ним указанного
места из ПТД, бросает свет на философский корень этой полемики.

                                ♦ 4с ♦

    Другим путем построения гипотезы о протогексте может быть анализ
внутрибахтинского контекста, т. е. известных нам ранних философских
трудов М.М.Б., с которыми тесно сплеталась писавшаяся в начале
20-х гг. работа о Достоевском. Предположения о том, что протготекст
отразился в АГ, и о том, какие именно фрагменты АГ восходят к раннему
варианту книги о Достоевском, уже высказаны в бахтинской литерату­
ре®®. Как такие отражения можно рассматривать все упоминания Досто­
евского вАГ. В этом случае путем для суждений о протогексте становится
сопоставление ЛТД с АГ. Теоретическая эволюция М.М.Б. в 20-е гг. вела
от теории автора и героя ( АГ) к теории полифонического романа. Две эти
главные теории на пути их автора сложно связаны как несомненной
преемственностью, так и как бы демонстративным противоречием. Во
взглядах бахтинологов на эту эволюцию заметна поляризация акцентов:
означала ли книга 1929 г. 4не разрыва с идеями АГ, а их, напротив.


446
^предельную конкретизацию-^®^, или на этом пути произошел, в самом
деле, 4эффектный переворот в идеях-^®® и обнаружилась даже ^трещина-^,
проходящая 4через самое сердце системы»®^? Наиболее продуктивен
взгляд, исходящий из противоречия (^неслиянности», пользуясь одним из
любимых понятий М.М.Б.) двух теорий, но усматривающий завязку
этого противоречия и вызр>евание теоретической идеи ПТД уже в недрах
АГ; теория полифонического романа является тем самым как 4качествен-
ный скачок <...> благодаря количественным накоплениям»^®. Упомина­
ния Достоевского в АГ и суть такие ^накопления», в которых фиксируют­
ся отклонения от основного русла теории автора и героя в этом труде;
если же возводить присутствие Достоевского в АГ к прототексту 1922 г.,
то можно предполагать об этом гипотгетическом прототексте как об аль­
тернативном варианте основной теории, продумывавшемся уже в те годы
и развившемся на исходе десятилетия в ПТД.
    Из упоминаемых в тексте АГ имен Достоевский — на первом месте, но
при этом во всех случаях Достоевский упоминается как пример откл о­
нения от того, что названо здесь 4общей формулой» и ^прямым отношени­
ем» автора к герою (ЭСТ, 15-16), т. е. от формулы завершения героя
автором и 4победы автора» (ЭСТ, 162). Достоевский 4не укладывается»
 (одно из любимых выражений в словаре М.М.Б.) в основную теорию и
именно этим ей интересен, как бы обозначая собою ее границы. Достоев­
ский здесь присутствует на полях теории, и его положение в АГ можно
было бы назвать маргинальным, если бы оно не было столь значитель­
ным, так что правильнее назвать его альтернативны м. При этом не­
сколько раз Достоевский упоминается в АГ в связи с неосуществленными
планами продолжения труда, в котором предполагалась проверка его
выводов 4на анализе опгношения автора к герою в творчестве Достоевско­
го, Пушкина и других» (ЭСТ, 1; см. также 128) ; рукопись АГ обрывается
на выписанном заглавии следующей главы — 4Проблема автора и героя в
русской литературе», — после которого в тетради следуют чистые листы.
Остается гадать, отчего эта глава тогда (в первой половине 20-хгг.) не
была написана и работа остановилась именно здесь; исходя из гипотезы
прототекста, можно догадываться, что ненаписанная глава должна была
стать перерабопгкой уже существовавшего текста о Достоевском и что
подобная переработка и совмещение заключавшейся в этом гипотетиче­
ском тексте альтернативной теории с основной концепцией АГ могли
представить для автора проблему, которую он, возможно, решил отло­
жить на будущее, предполагая в дальнейшем заняться более фундамен­
тальной разр)аботкой альтернативной теории ( которая и была достигнута
лишь с привлечением большого дополнительного материала, накопивше­
гося на протяжении 20-х гг., в ПТД) ; но, повторим, это лишь допущения,
тр>ебующие к тому же других допущений, т. е. гипотеза, возведенная в
степень.



                                                                 447
    Уже было отмечено в бахтинской литературе, что Достоевский в ка­
честве альтернативного примера в ряде мест АГ возникает рядом с ро­
м ан ти зм ом , и в целом обозначенная здесь (но не развернутая) теорети­
ческая альтернатива сближается с гегелевским по происхождению раз­
межеванием классического и романтического искусства (у М.М.Б. —
классического и романтического характера: ЭСТ, 152-158). Однако
альтернативность Достоевского по отношению к общей теории заходит
глубже и дальше, и Достоевский для М.М.Б. уже по ту сторону гегелев­
ской оппозиции классического и романтического. ^Кровная» связь Досто­
евского с европейским романтизмом отмечена в ПТД (с. 77), однако
размежевание Достоевского с романтизмом и его утверждение, вослед
Вяч. Иванову, как онтологического реалиста — принципиальный пункт в
этой книге (ср. характеристику Достоевского как годного из величайших
романтиков>^ в известной книге Романо Гвардини, почти одновременной
ПТД^^). И в АГ Достоевский одновременно и составляет параллель ро­
мантизму (оба — альтернативные основной — -«классической» — теории
явления), и размежеван с ним в таких выразительных формулировках,
как — -«бесконечный герой романтизма и неискупленный герой Достоев-
ского»(ЭСГ, 21)72.
    ^ а характеристика — неискупленный герой Достоевского — уни­
кальна у М.М.Б. и заслуживает самого пристального внимания; более
нигде она у М.М.Б. не повторяется. Несомненно, она восходит к ранней
концепции творчества Достоевского в прототексте; в тексте же АГ она
возникает в философских координатах этого труда, исполненного на
языке религиозной эстетики; основное действие завершения героя авто­
ром здесь отождествляется с религиозным событием искупления, герои
являются ^спасаемыми и искупляемыми эстетическим спасением» (ЭСТ,
65). Невозможно не прочитать этот тезис на фоне традиции русской
религиозной философии начала века; возможно, он заключает в себе и
конкретные реакции на влиятельные концепции 1910-х гг. — в том числе
вероятную полемическую реакцию на идею «смысла творчества» в бурно
обсуждавшейся книге Н. А. Бердяева (1916). В центре этой книги про­
блема — 4творчество и искуплениеГ^^ — понимаемая как абсолютная
антиномия двух разнонаправленных и взаимоисключающих задач рели­
гиозной истории человечества, противопоставленных одна другой как
положительная задача задаче отрицательной и задача будущего задаче
прошлого. Эта антиномия позволила говорить В. Розанову о «манихейс-
ком»^"^, а Вяч. Иванову о ^футуристическом пафосе»^^ книги Бердяева. В
противоположность тому и другому пафосу, в описании эстетического
акта ( собственно, ежечасно совершающегося как бы в вечном настоящем
отношения одного человека к другому) у М.М.Б. творчество и искупле­
ние это одна задача: искупление, так понимаемое, и есть «смысл творчест­
ва» по М.М.Б. На фоне бердяевской -«ереси» бахтинское «искупление»
даже своеобразно ортодоксально. Звучание этого слова на страницах АГ


448
обусловлено той интуицией греха, которая проникает описываемую
здесь картину. Речь идет о греховности как 4принципиальном<^ и
4имманентном>^ состоянии бытия-данности, ^принципиально греховной^
 ( ЭСТ, 52 ) : 4Мы можем сказать, что это имманентное бытию, изнутри его
переживаемое грехопадение: оно в тенденции бытия к самодостаточное-
ти...>^ (ЭСГ, 109). Возможно, этой интуицией, проникающей текст ЛГ,
автор был обязан раннему (с юности) чтению Киркегора^®; своеобразие
восприятия этой интуиции М.М.Б. — в переводе проблематики христиан­
ской философии на язык эстетических и даже поэтологических катего­
рий (автор и герой). Или, напротив, — эстетика переводится на язык
христианской философии, и отношение автора и художественной формы
к герою описывается как ^отношение дара к нужде, прощения gratis к
преступлению, благодати к грешнику»^ (ЭСТ, 80; понятие эстетической
благодати совпадает в тексте АГ с понятием авторского ^избытка виде-
ния>^, напоминая о ^преизбыточествующей благодати^ новозаветных
посланий — 2 Кор. ; 9,14).
     Столь своеобразный синтез философских планов и языков имеет в
теории автора и героя еще один аспект, вероятно, связанный с филологи­
ческой специальностью автора теории, филолога-классика, и уроками,
воспринятыми от университетского учителя — Ф. Ф. Зелинского. Пока­
зательным примером действия закона художественного искупления на
страницах АГ избран греческий Эдип: Эдип в трагедии является спасен­
ным и ^искупленным эстетические ( ЭСТ, 65 ). Эта категория христиан­
ской философии в качестве термина философской эстетики М.М.Б.
распространяется, таким образом, и на греческую трагедию. Подобное
распространение понятий и сближение античного и христианского было
излюбленной формой мысли Ф. Ф. Зелинского, в том числе в статье
1914 г. об чЭдипе в Колонее как ^трагедии благодатие, статье, открытой
провозглашением эллинской религии ^настоящим Ветхим заветом наше­
го христианствае и заключенной словами: 4что только наметил Софокл,
то договорило много веков спустя христианство^^^. Постановкой 4под
открытым небом>^ именно этой ^греческой трагедии Софокла “Эдип в
Колонне”^ (так!) будет занят М.М.Б. в Невеле в 1919 г.: Постановкой
руководят знатоки Эллады и Греции гр. Бахтин и Пумпянский>^^®. Теория
автора и героя наследовала культурной эпохе, одним из заданий которой
бьш эллинско-христианский синтез, провозвестниками которого были
знатоки Эллады и Греции>^ И. Ф. Анненский, Вяч. Иванов, Зелинский; с
их именами связана и идея третьего, славянского Возрождения, пропа­
гандистом которой уже в конце 20-х гг. в эмиграции будет Н. М. Бах-
тин^®, филолог-классик и ученик Зелинского тоже, а М.М.Б. будет вспо­
минать эту идею в устной лекции о Блоке (в записи Р. М. Миркиной —
с. 343). Тенденция к эллинско-христианскому синтезу просматривается
и в теории автора и героя, в которой христианские понятия и тона удиви­
тельно просто сочетаются с 4винкельмановскими>^®®, 4пластически-живо-

15 — Бахтин т. 2                                                  449
писными^, скулыггурными характеристик€1ми идеального результата
эстетического акта как своего рода 4изваяния>^ человека-героя ( ЭСТ, 39 ).
4Искупление>^ в результате дает 4изваяние>^, и присутствие античного
идеала формы в теории сообщает ей даже характер своего рода норма­
тивной эстетики М.М.Б. — отклонениями же на полях теории предстают
4бесконечный герой романтизма и неискупленный герой Достоевского». А
последнему как нормативный пример героя ^искупленного» противостоит
Эдип. В ПТД этой скрытой между строками текста АГ антитезе будет
отвечать несогласие с формулой романа-трагедии; и вообще на проблему
^Достоевский и античность», открытую статьей Иванова и книгой Пум­
пянского, М.М.Б. ответит в ПТД размежеванием внутри проблемы (в
том числе решительным отмежеванием диалога у Достоевского от плато­
новского диалога и сближением его по типу с диалогом библейским, в
особенности диалогом Иова: с. 173).
    Точка зрения, выраженная в формуле неискупленного героя, уни­
кальна не только в трудах М.М.Б., но и во всей литературе о Достоев­
ском, в том числе в обширной религиозно-философской критике XX
века. В формуле выговорена особая острота экзистенциального одиноче­
ства героя Достоевского, которое станет темой ПТД и будет подчеркнуто
в некоторых акцентных местах этой книги (особенно на ее последних
страницах), в дальнейшем же будет в известной мере нейтрализовано в
ППД; но в определении неискупленности — как богооставленности —
выражен такой аспект этой темы, какой останется далее у М.М.Б. от­
крыто не проговоренным даже и в ПТД. В своеобразной эстетической
теологии АГ завершение как искупление есть любовный акт отношения
автора к герою {ЭСТ, 80), символизируемый жестом объятия {ЭСТ,
39). Им человек-герой и оформлен со всех сторон как ^изваяние». Этого
авторского »объятия» лишен неискупленный герой Достоевского, чем и
определяется все отличие полифонического романа на фоне »классичес­
кой» литературы. Автор его, в отличие от эстетически любящего автора
АГ, приобретает черты »жестокого таланта» (переосмысление этого эпи­
тета Н. К. Михайловского применительно к теории полифонического ро­
мана дано в/ТТД— с. 50).
    Собственно, путь от АГ к ПТД заложен в понимании уже в первой ра­
боте героя как независимого субъекта, »преднаходимого» автором в жиз­
ни (ЭСТ, 173): »Автор и герой сходятся в жизни, <...> борются между
собой — хотя бы они и встречались в одном человеке...» (ЛЕС, 25), их
отношения характеризуются способностью взглянуть друг другу в глаза
(ЛКС, 18). Эстетическое событие принципиально не замкнуто в рамках
произведения искусства; оно зарождается и, собственно говоря, сполна
совершается в жизни. Автор »не может породить из себя героя», которого
он уже встречает как »некоторую упорствующую (упругую, непроницае­
мую) реальность, с которой он не может не считаться и которую он не
может растворить в себе сплошь. Эта внеэстетическая реальность героя и
войдет оформленная в его произведение» (ЭСТ, 173). В полифонический

450
роман Достоевского эта реальность входит, по мысли М.М.Б., уникаль­
ным в истории литературы образом. Согласно общей теории в АГ, герой
как этический субъект является носителем ^смыслового сопротивления»
( ЭСТ, 143) эстетически-завершающей активности автора. Эта последняя
так или иначе 4парализует»®^ встречную активность героя, отношения
автора и героя живописуются как борьба, предполагающая ^победу авто­
ра». Однако при эпгом в АГ подробно описываются и состояния и процес­
сы, 4не укладывающиеся» в эстетический акт и ему противостоящие:
4Своею завершенностью и завершенностью события жить нельзя, нельзя
поступать; чтобы жить, надо быть незавершенным, открытым для се­
бя. ..» ( ЭСТ, 14 ) ; как субъект никогда не совпадаю с самим собою; я —
субъект акта самосознания — выхожу за пределы содержания этого
акта...» (ЭСГ, 97);       не могу себя сосчитать всего, сказав: вот в е с ь
я, и больше меня нигде и ни в чем н е т, я уже есмь сполна» (ЭСТ, 112) и
т. п. В этих и подобных описаниях, какими изобилует АГ, как нетрудно
заметить, предвещаются характеристики ^героя Достоевского» в ПТД.
Таким образом, радикальное отличие романа Достоевского на фоне тео­
рии автора и героя состоит в том, что герой Достоевского входит в роман,
сохраняя свое ^упорствующее» содержание и ^смысловое сопротивле­
ние», более того — это сопротивление и становится основной ху д ож ест­
венной характеристикой этого героя. Герой в своей упорствующей,
«упругой» сущности остается «не преодолен» и «не побежден» эстетически,
но тем самым и «не искуплен». Формула смыслового сопротивления героя
в АГ соотносится с ключевым тезисом книги Л. В. Пумпянского 1922 г.:
«сопротивление героя становится основной темой русской литературы»^^.
Несомненно, оба тезиса связаны единством происхождения из совмест­
ных Невельских обсуждений 1919 г. Остроумно замечание С. Игзты, что в
ненаписанной главе АГ о проблеме автора и героя в русской литературе
М.М.Б., возможно, развил бы этот тезис Пумпянского^.
      Итак, можно сказать, что в теории автора и героя в АГ как бы остав­
лено место для Достоевского, «оставлена вакансия поэта» для будущей
теории полифонического романа. Н. К. Бонецкая первая назвала катего­
рию, связывающую ПТД с АГ, и тем самым выявила укорененность идеи
книги о Достоевском в теории автора и героя. Эта категория — дух как
третья характеристика человека-героя, после пространственной (тело) и
временной (душа) характеристик его^"*. Категория духа и покрывает все
те состояния и процессы активного смыслового сопротивления, какие
описаны здесь же, в АГ, как не подлежащие эстетическому оформлению.
Эстетический акт завершает и оформляет тело и душу героя, но не дух,
для которого всякое завершение — deus ex machina ( ЭСТ, 96). Категория
духа неотлучно присутствует в АГ как третья, и притом философски
важнейшая, характеристика человека-героя, но такая характеристика,
которая словно указывает теории автора и героя за ее пределы. Соответ­
ственно за ее пределами находится творчество Достоевского, как об этом

15*
                                                                      451
заявлено на первых страницах ПТД: 4Поэтому-то его творчество не укла­
ды вается ни в какие рамки, не подчиняется ни одной из тех историко-
литературных схем, какие мы привыкли прилагать к явлениям европей­
ского романам (с. 13). Именно категорию духа сам М.М.Б. поставил в
центр своего объяснения ^коперниканского переворота», произведенного
Достоевским в эстетике, в позднейшем автокомментарии: ^Достоевский
сделал дух, т. е. последнюю смысловую позицию личности, предметом
эстетического созерцания, сумел у в и д е т ь дух, как до него умели
видеть только тело и д у ш у человека. Он продвинул эстетическое
видение вглубь, в новые глубинные пласты...» (т . 5, 345 ). Две основные
теории М.М.Б. в их ступенчатом развертывании в двух основных трудах
20-х гг. в самом деле являют »бахтинскую феноменологию духа”»®^,
верхним пределом и откровением которой и стала книга ПТД.
    »Героя у Достоевского» автор книги определил как личность. Досто­
евский откры л личность как »новый предмет» — таков озадачивающий,
принимая во внимание века развития европейской личности, тезис авто­
ра в автокомментарии 1961 г. (т . 5, 343). Тем не менее утверждаетгся
это со всей серьезностью. Речь идет о таком новом уровне понимания (у
художника — »видения») человека как личности, которое равнозначно ее
— впервые (»впервые в полной мере» — с. 19) — художественному о т ­
крытию . В терминах ранней философии М.М.Б. эта мысль сформули­
рована в »Заключении» к /77Дтаким образом, что личность у Достоевско­
го »из бытия становится событием» (с. 175). Ср. понимание героя как
завершенного и оформленного бы тия в АГ; »Сплошь да рядом начинают
даже спорить с героем как с автором, точно с б ы т и е м можно спо­
рить или соглашаться...» {ЭСТ, 12). И в этой фразе также намечена
альтернативная возможность, ведущая к новой постановке героя у Дос­
тоевского; с ее описания и начинаются ПТД: »C героями полемизируют, у
героев учатся...» (с. 11). Различению категорий бытия и события в
значительной степени посвящена первая известная нам философская
работа М.М.Б. — Ф/7, содержащая, как и АГ, фрагментарные открове­
ния, намечающие в перспективе пути к идее полифонического романа и
пониманию его единства не как единства мира, а как »единства события»
(с. 19). Парадоксальная »разномирность» реальности Достоевского фи­
лософски уже обоснована в Ф/7: »Множество неповторимо ценных лич­
ных миров разрушило бы бытие как содержательно определенное, гото­
вое и застывшее, но оно именно впервые создает единое событие» ( Ф/7,
116). В. Л. Махлиным отмечено и такое место в Ф/7, предвещающее
»образ бахтинского диалогизма»: »Пусть я насквозь вижу данного челове­
ка, знаю и себя, но я должен овладеть правдой нашего взаимоотношения,
правдой связующего нас единого и единственного события...» (Ф/7,
9 4 )^®.
   Присутствовало ли понятие диалога в гипотетическом прототексте
1922 г. ? Об этом трудно судить на основании синхронных ему Ф/7 и АГ. В


452
ситуацию автора и героя в АГ диалог ^не укладывается-^. Здесь господ­
ствуют пластические образы и оптические позиции (^визуальные мета-
форы-^®^ ) : я-автор любовно созерцаю другого-героя как специфически
4пассивного>^ (ЭСТ, 15), и эта пассивность героя выражена отсутствием
категории слова в теории автора и героя: герой словно не имеет достаточ­
ного слова как носитель ^смыслового сопротивления», и это служит усло­
вием акта эстетического завершения. Отношения автора и героя в этой
теории »асимметричны»^, что является препятствием для диалога. Зада­
ча автора в этой теории — обрести »прекрасную данность бытия героя, не
слы ш ать и не соглашаться с ним, а видеть всего героя в полноте на­
стоящего и любоваться им» (ЭСГ, 19). Этой картине противоречит пер­
венствующее значение аудиальной категории голоса в ПТД, где сказано о
герое Достоевского: »мы его не видим, — мы его слышим» (с. 50). Ср. в
лекции, читанной в период подготовки книги (в записи Р. М. Миркиной;
см. в наст, томе ниже, с. 267), о мире Достоевского: »Театральный эф­
фект его — это темная сцена с голосами, больше ничего».
    Визуальные и пространственные метафоры АГ возникают и в ПТД^ но
лишь для того чтобы оттенить альтернативную идею полифонического
романа. Так, пространственно-телесная ситуация, исследованная в АГ,
служит здесь для объяснения »от противного» духовной ситуации взаимо­
действия автора и героя в мире Достоевского, когда говорится, что Досто­
евский, »объективируя» героя, »никогда не заходит со спины», »спиною
человека он не изобличает его лица» ( с. 77 ) ; так с помощью пространст­
венных символов, выработанных в АГ, описывается отказ Достоевского
от »авторского избытка», составляющего условие эстетического акта в
теории автора и героя; ср.: »мир за спиною героя» (ЭСТ, 19,22) как один
из творческих обогащающих моментов авторского избытка в этой теории.
    Положение Достоевского в этой теории характеризуепгся тем, что имя
его в АГ систематически возникает при описании кризисных ситуаций,
обнимаемых общим понятием »кризиса авторства» (описываются такие
конкретные проявления, как богоборческие и человекоборческие тен­
денции в жанре самоотчета-исповеди, с сопутствующим явлением юрод­
ства, процессы »разложения лирики», с возникновением особого явления
»прозаической лирики», примерами которой называются Достоевский и
Андрей Белый; см.: ЭСТ, 127-128, 149-150, 176-179). Достоевский в АГ
— серьезнейший кризисный элемент теории автора и героя.
    Кризис авторства описан в АГ как разрушение основ теории автора и
героя: »Расшатывается и представляется несущественной самая позиция
вненаходимости, у автора оспаривается право быть вне жизни и завер­
шать ее. Начинается разложение всех устойчивых трансгредиентных
форм (прежде всего в прозе от Достоевского до Белого...)» (ЭСТ, 176).
Термины разрушения и разложения переносятся в ПТД, где о художест­
венном задании Достоевского говорится как о задании »разрушить сло­
жившиеся формы» европейского романа ( с. ) 3 ), »разложить монологиче­


                                                                   453
ское единство художественного мира..> (с. 48). Конечно, это в высшей
степени творческое разрушение, что очевидно само собой, — тем не менее
разрушительные мотивы с особой силой сопровождают картину этого
творчества.
    У истоков кризиса авторства в европейской культуре стоит роман­
тизм^^; вместе с тем явление кризиса авторства описывается как совре­
менный м ом ен т в культуре (в Ф П ему соотгветствует тезис о ^кризисе
современного поступка»: Ф П , 123 ) ; видимо, не случайно дважды в тексте
АГ при описании кризисных состояний в связке с именем Достоевского
следует имя Андрея Белого; и не случайно также характеристика Досто­
евского активно присутствует в лекции о Белом ( см. с. 329 и сл. ), и наря­
ду с лекцией о самом Достоевском именно она в цикле, записанном
Р. М. Миркиной, может служить источником для реконструкции взгля­
дов М.М.Б. на Достоевского в период подготовки ПТД (однако в книгу
имя Белого не вошло, хотя в ней, например, упомянут такой современ­
ный писатель, как Зощенко). Достоевский для М.М.Б. стоит между
романтизмом как предвестием и Белым как последствием, но в то же
время в эту последовательность и в эпготряд т е укладывается».
    Связь и соотношение кризисных и творческих моментов в явлении
Достоевского — сложная тема, неодинаково акцентированная на разных
этапах ее развития у М.М.Б. В ранних пробах темы (вАГ и, по всей веро­
ятности, в пропготексте 1922 г.) кризисные моменты акцентированы; в
осложненном виде этгот акцент сохраняется и в ПТД, соединяясь здесь с
новыми экзистенциальными и социологическими мотивами. Много лет
спустя в ППД акценты изменены; в процессе кризиса авторства, поро­
дившем роман Достоевского, подчеркнуты не отрицательно-творческие
моменты разложения классической формы (АГ) и социально-экзистен­
циального одиночества {П ТД ), а положительно-творческие, абсолютно
прибыльные моменты художественного обновления и обогащения.
    Итак, полифонический роман в эстетике М.М.Б. имеет кризисное
происхождение. Кризисные мотивы акцентированы и во внутреннем его
устройстве — прежде всего во всем, что характеризует героя. Главный
такой мотив — социально-экзистенциальное одиночество героя из слу­
чайного семейства, выпавшего из вековых устойчивых одновременно
жизненных и художественных связей и скреп. Сильнейшим образом этот
мотив звучит на последней странице книги, в заключительной фразе ее
основного текста (этой последней страницы нет во второй, канонической
ныне, редакции 1963 г., т. е. в ППД, где некоторые острые акценты ПТД
смягчены и нейтрализованы): 4Для одинокого его собственный голос
становится зыбким...» (с. 174).
   Этот мотив в финале ПТД был предсказан в АГ, на страницах, вводя­
щих тему хора. Эту концовку книги предвещало такое место в АГ: ^Петь
голос может только в т е п л о й а т м о с ф е р е , в атмосфере воз­
можной хоровой поддержки, принципиального з в у к о в о г о н е ­


454
о д и н о ч е с т в а - ^ (ЭСТ, 148). Нарушение этого состояния (выпаде*
ние из «оровой поддержки^) описано тут же: ^индивидуальное и совер­
шенно одинокое нарушение абсолютной тишины носит жуткий и грехов­
ный характер <...> одинокое и сплошь самочинное нарушение тишины
налагает бесконечную ответственность или неоправданно цинично». Это
•«или» может быть отнесено к герою Достоевского, самоопределение кото­
рого совершается между этими двумя пределами — бесконечной отгветст-
венности и (или) цинизма; и выдвижение категории ответственности,
начиная с первой невельской статьи-декларации 1919 г. (непосред­
ственно следовавшей за обсуждением тем Достоевского в невельском
кружке летом этого года), свидетельствовало, по замечанию С. С. Аве­
ринцева, об изначальности проблематики Достоевского для нравственной
философии раннего М.М.Б.: ^Творчество Достоевского было для его
мысли не только предметом, но и истоком»^^.
    Итак, герой Достоевского — одинокий (его итоговое определение в
заключительной фразе книги), и одиночество это может быть понято в
большом бахтинском контексте как отпадение от хора. За такой карти­
ной вновь встает вопрос о романе-трагедии. И шире — о восприятии и
переплавке системы мыслей Вячеслава Иванова в эстетической теории
М.М.Б. О связи бахтинской полифонии со статьей Иванова 4Две стихии в
современном символизме» была р>ечь выше; но там у Иванова действует
такой субъект, как ^полифонический хор» — тогда как в теории полифо­
нического романа две составляющих этого терминологического образо­
вания не составляют единства. Чеканные фразы статьи Иванова (см.
выше) открывали путь к бахтинской полифонии — и однако в контек­
стах двух авторов обнаруживаются различные не пголько акценты, но
доминанты той и другой идеи^*. Доминанта Иванова — ^полифонический
хор», а символ хора есть 4чувственное ознаменование соборного едино­
мыслия и единодушия»^^. У М.М.Б. полифония и хор разведены и един­
ства не образуют. При этом тема хора несколько прикровенно, но неот­
лучно присутствует и в ПТД\ хор (юсанна») предполагается как идеаль­
ный предел диалога, ^согласно его <Достоевского> основным идеологиче­
ским предпосылкам» предполагающего ^приобщение голоса героя к хо­
ру». Но в романе Достоевского этот идеальный предел не достигается:
4Н0 в плане его романов развернута не эта полифония примиренных
голосов, но полифония голосов борющихся и внутренне расколотых»
(с. 153). Есть, значит, полифония и полифония. В терминах АГ голоса
героев-протагонистов Достоевского — 4голоса вне хора» (ЭСТ, 150),
лишенные 4хоровой поддержки». Голос такого героя несет в себе то свой­
ство одинокого человеческого (4слишком человеческого») голоса, о ка­
ком было сказано в повести русского писателя XIX века о жизни как раз
творца классической музыкальной полифонии: 4на человеческом голосе
лежит еще печать первого грешного вопля!» ( В. Ф. Одоевский, 4Себасти-



                                                                   455
 ян Бах1^). Та же, кажется, печать лежит на ^жутком и греховном>^ одино­
 ком нарушении тишины в бахтинском мире.
    Когда ^знатоки Эллады и Греции>^ М.М.Б. с Пумпянским ставили под
 открытым небом ^греческую трагедию Софокла>^ в пореволюционном
 провинциальном Невеле, они, замечает Н. И. Николаев^^, осуществляли
 мечту Вяч. Иванова о стране, покрытой opxecrpaivra:      участию привле­
 чены учащиеся трудовых школ города и уезда, числом свыше 500>^ —
сообщала газета ^Молот». Последовавшая история дала практический
ответ на эстетическую утопию, в концепции же полифонического романа
можно видеть теоретический ответ на нее, снятие хоровой утопии вместе
с идеей романа-трагедии. Но -«голоса вне хора^ не дают ни нравственного
распада мира, ни художественного распада романа. В плане нравствен­
ном, как сформулировано уже в ППД^ — ^Достоевский преодолел солип­
сизма {ППД, 134). Такое преодоление как духовное событие в мире Дос­
тоевского и совершается средствами полифонии не по Вяч. Иванову.
Полифония и контрапункт выступают как способ организации голосов
т е хора в художественную гармонию, в мир, копгорый -«по-своему так
же закончен и закруглен, как и дантовский мир^ ( с. 40 ).
    Но эта своеобразная художественная гармония организует и облекает
в полифоническом романе остро кризисное содержание. Роман выступа­
ет как выражение специфического ^одиночества-^ человека-героя, полу­
чающего сложное, двойственное и зыбкое объяснение. Двойственность
сказывается в колеблющемся ( 4перебойном-^ — можно употребить одно
из любимых слов М.М.Б. ) скрещении экзистенциальных и социологиче­
ских харакпгеристик героя. С одной точки зрения он лишен хоровой под­
держки, с другой — социальной опоры. Он ^неслиянный-^, свободный, и
^неискупленный^, одинокий. 4Твердый монологический голос предпола­
гает твердую социальную опору, предполагает “мы”, все равно осознает­
ся оно или не осознается. Для одинокого его собственный голос становит­
ся зыбким...^ ^Твердый-^ голос — монологический, голос полифоническо­
го героя — -«зыбкий^, ^гот вдруг обретающий жесткие очертания социо­
логический анализ здесь, в финале ПТД, смыкается с социологическим
же анализом в финале М ФЯ (обе книги дописывались почти одновре­
менно). Последняя тоже страница М ФЯ касается 4социальной тенден-
ции-^ новых сложных процессов в развитии слова ( различных форм пере­
дачи чужого слова, несобственной прямой речи в особенности; части
третьей М ФЯ, разбирающей эти явления, соответствует глава о 4типах
прозаического слова-^ в П ТД ), и тенденция эта характеризуется как глу­
бокий кризис 4идеологического слова-высказываниям, его субъективиза-
ция, утрата уверенного, авторитетного, твердого слова, обеспеченного
коллективной поддержкой, социальным 4мы>^: 4В0 всем этом сказывается
поражающая зыбкость и неуверенность идеологического словам {М ФЯ,
157 ). Та же самая 43ыбкостьм. Такой вердикт с точки зрения социального
4МЫМ имплицирует критическую оценку описываемых процессов как


456
переходных, кризисных и почти болезненных состояний, однако она
оидутимо 4не сливается>^ как с уверенным утверждением философского
превосходства полифонического романа и авторской позиции Достоев­
ского, ^лежащей выше монологической позиции^, в ПТД (с. 25), так и с
тонкой оценкой несобственной прямой речи как ценнейшего обогащения
возможностей слова в МФЯ. Социологическая характеристика героя
Достоевского в финале ПТД сужается до типичного штампа эпохи, как
будто взятого напрокат из словаря В. Ф. Переверзева: 4Все это является
глубочайшим выражением социальной дезориентации разночинной ин­
теллигенции...» Однако и это плоское определение, находящееся на
крайнем социологическом полюсе методологического спектра /77Д, име­
ет связь с глубокими планами характеристики героя Достоевского как
человека идеи, героя-идеолога; стоит вспомнить ей в параллель извест­
ную характеристику Г. П. Федотовым (в статье 1926г.) русской интел­
лигенции по двум признакам — как ^идейной» и ^беспочвенной»^^.
    В то же время на той же последней странице ситуация героя Достоев­
ского описывается ( в соответствии с формулой Достоевского — ^человек
в человеке», — основополагающей для концепции ПТД) как очищенная
от какой-либо социальной характеристики: 4Человек как бы непосредст­
венно ощущает себя в мире как целом, <.. .> помимо всякого социального
коллектива...» Утопическая идея юбщины в миру», создаваемой 4из чис­
того человеческого материала» и объединяющей 4по ту сторону сущест­
вующих социальных форм», — увязывается с социальным статусом
^разночинной интеллигенции», но ощутимо с ним 4не сливается». Чело­
век, непосредственно ощущающий себя в мире как целом, скорее сбли­
жается с героем ж и ти я, копгорое, согласно его духовно-жанровому опре­
делению в АГ, »совершается непосредственно в Божием мире» (ЭСТ,
161). Как и исповедь, ж и ти е М.М.Б. рассматривал как сокровенную
внутреннюю форму (архитектоническую форму, по теоретической клас­
сификации М.М.Б.: см. ниже), к какой тяготел, далеко с ней не совпа­
дая, роман Достоевского (как ненаписанное »Житие великого грешни­
ка», кстати, опубликованное в 1922 г., когда писалась первая версия
книги М.М.Б. о Достоевском, стало внутренней формой и прототипом
последовавших романов). Проблему этого романа он даже склонен был
видеть в рамках соотношения двух этих внутренних жанров, как о том
свидетельствует лекция об Андрее Белом в цикле, записанном
Р. М. Миркиной: »Уже у Достоевского мы видим стремление создать
форму жития, но она осталась только исповедью»; Белый также поры­
вался от биографического романа к житию, »к которому, может быть,
пришел бы и Достоевский» (с. 339). И хотя значение житийного слова и
»успокоенных житийных тонов» в стиле Достоевского ограничено и лока­
лизовано в ПТД, проблема эта у М.М.Б. универсальна для понимания
Достоевского: »неискупленный герой Достоевского» это потенциальный
герой жития.


                                                                   457
    Заключительная страница ПТД вызывает и на внелитературные раз­
мышления. Идея 4общины в миру^^, объединяющей 4по ту сторону^, могла
звучать актуально и остро в общественно-политической ситуации
1920-х гг. Правдоподобно предположить, что идея эта относится к перво­
начальному слою концепции ПТД, т. е. к прототексту 1922 г. В этом
случае можно почувствовать перекличку этой идеи с идейным контекстом
переломного для отечественной культуры 1921 г. — и не только со столе­
тием Достоевского, но и с пушкинскими вечерами этого года со знамени­
тыми речами Блока и Ходасевича, с их пафосом духовного сопротивле­
ния, связующего 4по ту сторону существующих социальных форм>^. В
особенности эта идея духовной мирской общины внутри и 4вне рамок^
новой социальности откликается заключительной фразе речи Ходасеви­
ча: 43Т0 мы уславливаемся, каким именем нам аукаться, как нам пере­
кликаться в надвигающемся мраке>^. Так утопия 4по Вяч. Иванову^ сни­
малась и сменялась утопией 4по Ходасевичу^. В 4надвинувшемся>^ мраке
конца 20-х, когда о(}юрмлялась книга ЛТД, актуальность идеи как вен­
чающей книгу, ее буквально ^последнего словам (ее pointe) могла лишь
стать еще более острой (что и было почувствовано советской критикой;
см. ниже).
    Можно, кажется, разглядеть на последней странице книги два слоя,
отражающие эволюцию замысла на протяжении 20-хгг.: наложение
социологического языка, усвоенного во второй половине десятилетия, на
экзистенциальную проблематику, восходящую, по-видимому, к ранней
версии книги о Достоевском, ее прототексту.

                                ♦ ♦ ♦

    По свидетельству С. Н. Бройтмана, в 1971 г. М.М.Б. говорил ему, что
книга о Достоевском была написана 4за 4-5 лет до опубликования. Печа­
тать уже и тогда было трудное, чем он объяснял ее запоздалое опублико­
вание с помощью П. Н. Медведева^^. Приблизительность приурочения
позволяет предполагать, что автор имел в виду раннюю версию 1922 г. ( о
которой сообщала в августе этого года ^Жизнь искусства», что книга
написана', см. выше). Несомненно, работа над книгой продолжалась на
протяжении 20-хгг.: десятилетие поставляло материал как новой лите­
ратуры о Достоевском, так и общих идей и тенденций, и в ходе освоения
этого материала формировалось новое ядро книги и наращивались обо­
лочки на это ядро. Сохранившиеся в АБ конспекты литературы, исполь­
зованной в ПТД, говорят о том, что подгопговительная работа шла в 1927-
1928гг. (см. выше). Показание С. Н. Бройтмана ставит вопрос о том,
идет ли речь об одной книге, готовой уже за несколько лет до опублико­
вания (что следует из показания, но не подтверждается материалами
А Б), или существовали две редакции книги начала и конца 20-хгг. ( если



458
отнести воспоминание М.М.Б. к прототексту 1922 г.); настоящий ком­
ментарий исходит из этой гипотезы прототекста.
    Что касается середины десятилетия, на которую указывает приве­
денное свидетельство, к ней относится единственный известный нам
текст М.М.Б. о Достоевском, предшествовавший ЯТД, — устная лекция
в записи Р. М. Миркиной (с. 266 и сл. ) : по ее свидетельству, с Достоев­
ского началась вторая ленинградская половина устного курса, видимо, в
1925 г. (см. ниже, с. 594). Принимая во внимание педагогический ха­
рактер текста, вряд ли можно его рассматривать как представительст­
вующий бахтинскую концепцию Достоевского даже и на момент произне­
сения лекции. Тем не менее, в сопоставлении с ПТД, при целом ряде
предвещаний мыслей будущей книги, заметно отсутствие в лекции как
раз того, что составит ее концептуальное ядро, — идеи полифонического
романа (не обязательно термина, который в упрощенном изложении
здесь мог и не называться, но отвечающего ему концептуального содер­
жания) . Можно сказать, что в лекции мир Достоевского описывается как
мир героя Достоевского, а этот последний — как мир мечты, как он опи­
сан в АГ (ЭСТ, 27-30). Мир Достоевского составляют миры героев (его
основных героев, героев-протагонистов), из которых каждый построен
по типу мира мечты: 4Мы в роли и автора и героя, и один контролирует
другого^ (с. 266). Так описана позиция героя — как автора ^мечты о
себе^, — позиция же читателя: 4Мы не созерцаем героя, а сопереживаем
ему>^. Подобное описание (^Мы должны быть или в герое или закрыть
книгу^) оказывается неожиданно близко экспрессивной теории вчувст-
вования, развернутую критику которой М.М.Б. давал в АГ; и когда в
лекции рассказывается, как мы, читая Достоевского, ^прикрепляемся то
к одному герою, то следуем за другим», то это напоминает анализ -«Тайной
вечери» Леонардо с точки зрения экспрессивной теории в АГ : с этой точки
зрения мы должны последовательно вчувствоваться в каждого из участ­
ников картины, включая ее центральное лицо, но как при этом нам
«пережить эстетическое целое произведения?» Экспрессивная эстетика,
заключает М.М.Б., «не способна объяснить ц е л о е         произведения»
{ЭСТ, 59). Но аналогичным образом и целое мира Достоевского остается
«за кадром» в устной лекции 1925 г. Безусловно, она стоит на подступах к
теории полифонического романа, поскольку идея множественности суве­
ренных сознаний-миров героев, из которых каждый строится по типу
авторского мира обычного романа, здесь уже формируется. Но идея эта
здесь недостроена в решающем пункте — в том, как «эти миры, эти соз­
нания с их кругозорами сочетаются в высшее единство, так сказать, вто­
рого порядка, в единство полифонического романа» (с. 23). Можно ска­
зать, что мир Достоевского здесь характеризуется больше со стороны
«разложения» в нем «монологического единства художественного мира»
(с. 48), чем со стороны нового синтеза, названного в ПТД полифониче­
ским романом. Важнейшим теоретическим коррективом к описанию
мира Достоевского в лекции выглядят тезисы, заключающие третью

                                                                    459
главу 777Д, о том, что из идеалистической оценки сознания Достоевский-
художник не сделал ^монологического применения. Сознающее и судя­
щее “я” и мир как его объект даны здесь не в единственном, а во множе­
ственном числе <...> Вместо отношения сознающего и судящего “я” к
миру в центре его творчества стала проблема взаимоотношений этих
сознающих и судящих “я” между собою-^ (с. 71). Позднее в ППД в это
место автор вставит важнейшую фразу: 4Достоевский преодолел солип-
сизм>^ (ППД, 134). Между тем от подобного впечатления солипсического
мира (как объединения солипсических миров героев, не возведенных в
единство ^второго порядка-^) не свободно описание в лекции 1925 г.
    Отсутствие в ней того, что составит главное в будущей книге, повто­
рим, можно объяснить прикладными целями и упрощенным характером
изложения, однако в иных случаях мы знаем М.М.Б. как раз как мастера
упрощенного пересказа сложных идей, так что можно предполагать, что
ядро теории полифонического романа не вполне еще сложилось к момен­
ту произнесения лекции.
    Можно выделить несколько линий, по которым должна была идти пе­
рестройка раннего замысла книги о Достоевском на протяжении 20-х гг. :
1) освоение накоплявшейся новой литературы о Достоевском; 2) разра­
ботка вопросов литературоведческой методологии, начиная со статьи
1924г. ^Проблема содержания, материала и формы...^ и затем в
4девтероканонических^ работах, прежде всего в ФМ\ 3) подключение
лингвостилистической проблематики и философии языка, ставших
предметом ряда работ В. Н. Волошинова и отразившихся в теории диало­
га и теме 4слова у Достоевского» в ПТД\ 4) наконец, внедрение социоло­
гической проблематики и фразеологии.
    В композиции 777Д особая роль принадлежит первой главе, в конторой
автор ^выставил тезис» и ^уяснил ... точку зрения» ( с. 43 ), и сделал это он
в форме обзора избранной литературы о Достоевском. Материал прино­
сило развитие достоевсковедения в ходе 20-хгг.; лишь статья Вячеслава
Иванова о романе-трагедии, а также, возможно, первый сборник под ред-
А. С. Долинина 1922 г. могли быть таким опорным материалом уже для
предполагаемого прототекста. По-видимому, и чтезис» книги формиро­
вался и укреплялся в процессе ориентации среди нараставшей новой
литературы; во всяком случае, она послужила автору ПТД, чтобы поста­
вить 4тезис». Помимо прямо использованных работ из двух долининских
сборников и сборника 1924 г. под ред. Н. Л. Бродского, а также книг
Л. П. Гроссмана и О. Кауса, значимым материалом для автора был ана­
литический обзор В. Л. Комаровича, не упомянутый в книге, но закон­
спектированный рукой Е. А. Бахтиной; при этом выписаны, несомненно,
значимые для ее мужа-автора места этой книжки, главным образом отно­
сящиеся к ^проблеме идеологии Достоевского» и особой роли Вячеслава
Иванова. 4Самая проблема идеологии художника недостаточно отчетливо
стояла перед сознанием первых исследователей-^ — говорит Комарович,
поминая ^импрессионизм критических этюдов А. Л. Волынского» и

460
^догматизм построений Д. С. Мережковского и Л. Шестова» и резко вы­
деляя в ряду философской критики статью Вяч. Иванова, вступившего
4на совершенно новый, до него никем не испытанный еще путь^. ^Прин-
ципу миросозерцания>^ у Иванова ^предпослан “принцип формы” ...,
анализу идеологии предшествует анализ композиции>^. В очерке Иванова
4Собраны и как бы связаны в один узел все проблемы дальнейших работ о
Достоевском..     Вместе со статьей Б. М. Энгельгардта ^Идеологический
роман Достоевскоп>^, оказавшейся в центре внимания в первой главе
ПТД, очерк Комаровича готовил почву для понимания идеологии Досто-
евского-романиста как ^формообразующей идеологии^^, той, ^которая
была принципом его видения и изображения мира^ и от которой 4в конце
концов зависят и функции в произведении отвлеченных идей и мыслей^
(с. 65).
    ^Изучение поэтики Достоевского... — сказано в очерке Комаровича
— область, едва затронутая даже и в новейшей научной литературе о
Достоевском-^^^. Достоевский-художник впервые в 20-е гг. выдвигается в
центр изучения, и этот поворот внимания осознается исследователями. 4В
течение с лишком тридцати лет до наших дней Достоевского воспринима­
ли почти исключительно со стороны идейной — как философа или рели­
гиозного мыслителя-^ — такой констатацией открывает А. С. Долинин
первый свой сборник и объявляет новой задачей работу 4над формой Дос­
тоевского в широком смысле этого слова»^^. В то же время и Л. П. Грос­
сман также открывает этим вопросом свою работу об ^искусстве романа у
Достоевского^ ( 1921 ) : 4Художник ли Достоевский? До последнего време­
ни русская критическая мысль была склонна отвечать на этот вопрос от­
рицательное. Вывод Гроссмана, что ^главное значение Достоевского не
столько в философии, психологии или мистике, сколько в создании но­
вой, поистине гениальной страницы в истории европейского романа>е,
процитирован в ПТД (с. 20), а впоследствии, в ППД, М.М.Б. признает
автора этого вывода основоположником изучения поэтики Достоевского
{ППД, 18). Но сам Гроссман в статье 1921 г. еще называет свой вывод
^спорным положениеме^^. О спорах вокруг Достоевского — художника и
философа на юбилейных заседаниях Вольфилы в том же году см. выше.
ПТД и явились на исходе десятилетия ответом на задачу, поставленную в
его начале, — исследование 4формы Достоевского в широком смысле
этого слова-^. Для формулирования ^основной особенности творчества
Достоевского^ в первой главе книги из опорного материала, рассмотрен­
ного в ЭТТОЙглаве, особенное значение, вероятно, имели интуиции Грос­
смана и его ^великолепная описательная характеристика>^ (с*     ) поэти­
ки Достоевского, с Одной стороны, и философское понимание романа
Достоевского как литературного типа и жанра в статье Энгельгардц'а, с
другой. Интересно, что А. С. Долинин в предисловии к своему второму
сборнику нашел определение идеологического романа впервые данным
точным определением типа романа Достоевского, заметив при этом: 4Это


                                                                   461
шире и вернее, чем определение Вячеслава Иванова: Роман-траге­
дия           Таким образом, авторитетные определения последовательно
4снимали^ друг друга, сохраняя нечто существенное от прежних опреде­
лений 4в снятом виде>^: роман-трагедия — идеологический роман — по­
лифонический роман. В обозрение первой главы ПТД, вероятно, не успел
попасть московский сборник ГАХН ^Достоевский-^, М., 1928, одна из
статей которого: П. С. П о п о в. 4“Я ” и “Оно” в творчестве Достоевско­
го^, представлявшая собой 4мягкий>^ вариант психоаналитической трак­
товки Достоевского, позднее, в эпоху переработки ЛТД в ППД, вызвала
острый полемический интерес М.М.Б. (т . 5,.369, 670-672). Но полеми­
ка с психоанализом на почве Достоевского, актуальная для автора и в
20-е гг., и в 60-е, тем не менее, несмотря на зафиксированное в подгото­
вительных материалах намерение ввести ее в ППД, не вошла ни в пер­
вую, ни во вторую редакцию книги.
    Из активной в 20-егг. на Западе (прежде всего в Германии) литера­
туры о Достоевском в ПТД использована лишь книга Отто Кауса
^Достоевский и его судьба-^ (Otto Kaus. Dostojewski und sein Schicksal.
Berlin, 1923). В конспектах рукой Ё. Л. Бахтиной есть несколько выпи­
сок из этой книги, но они почти ограничиваются двумя большими цитата­
ми, прямо введенными в оригинале в текст ПТД (с. 25 и сл. ). Очевидно,
автор использовал книгу Кауса прагматически как относительно редкий в
западной критике тех лет пример социологического подхода к Достоев­
скому, тяготеющего к марксистскому анализу и в то же времени не ли­
шенного критической чуткости (метафора ^хозяина дома-^), улавливаю­
щей в Достоевском те его необычные особенности, какие и обобщены в
формуле полифонического романа; автор обзора ^Достоевский на Запа-
де» в сборнике ГАХН 1928 г. определил метод Кауса как импрессионист­
ский социологизм*®^. В конспектах рукой Е. А. Бахтиной имеюпгся также
выписки из книги: Hans Р r a g e r . Die Weltanschauung Dostojewskis.
Hildesheim, [1925], но законспектировано только введение к книге, и в
ПТД она не использована. Неизвестно, в каком объеме в поле зрения
М.М.Б. при работе над книгой была немецкая литература 20-х гг.; на­
пример, известная книга Ю. Мейер-Грефе (Julius Meier-Gràfe.
Dostojewski der Dichter. Berlin, 1926) привлекается только уже в ППД и
цитируется по статье Т. Л. Мотылевой в академическом сборнике
^Творчество Ф. М. Достоевского» 1959 г. (что, конечно, не исключает
знания книги еще в 20-е гг. и может объясняться тем, что в 1961 г. в Са­
ранске этой книги не могло быть под рукой) : см. ППД^ 6. Из других не­
мецких работ 20-х гг. вниманием автора ПТД должна была пользоваться
небольшая книга классика марбургской школы Пауля Наторпа
(учеником которого был попавший в поле зрения автора Ханс Прагер),
содержавшая близкие мыслям ПТД положения о художественной объек­
тивности Достоевского (»...искусство Достоевского о б ъ е к т и в н о е
наивысшей и наиредчайшей степени; в нем нет ничего от романтического


462
субъе1егивизма<^) и о пафосе свечного человека»^ (^Это столь чистое само-
обнаружение ч е л о в е к а , вечного человека, какое где-либо еще
найти нелегко^^^^; ср. о «вечном и себе равном человеке« и общении,
создающемся «из чистого человеческого материала« в третьей главе и в
финале ПТД — места в книге, на которые сразу сделала стойку советская
критика; см. ниже). Сопоставление ПТД с книгой Наторпа о Достоев­
ском — интересный возможный сюжет; однако данных о знакомстве с
ней М.М.Б. в пору создания книги нет^^^.
    Статьей 1924 г. «Проблема содержания, материала и формы в словес­
ном художественном творчестве«написанной по заказу журнала
«Русский современник«, но не напечатанной из-за закрытия журнала
властями, М.М.Б. вступал в методологическую борьбу 20-х гг. На пути
М.М.Б. статья стала переходом к «девтероканоническому« циклу работ,
характеризуемому определенным «продуктивным обеднением«бах­
тинской мысли, т. е. «нисхождением« с философских высот Ф П и АГ к
конкретным проблемам л 1ггературной теории и поэтики, психологии и
философии языка, при этом конкретизация проблематики сопровожда­
лась терминологической адаптацией к условиям эпохи в виде усвоения
оборотов социологического и даже марксистского язьжа. В статье 1924 г.
этот процесс конкретизации мысли в направлении методологии литера­
туроведения происходит еще вне социологического облачения. От общей
философской эстетики (АГ) автор нисходит здесь к эстетике словесного
творчества и далее к поэтике. Представляется, что для метода будущей
книги о Достоевском первостепенное значение в этой статье имело само­
стоятельное развитие теории «эстетического объекта« — понятия, унас­
ледованного от немецкой философской эстетики рубежа веков и особен­
но обстоятельно обоснованного в «Философии искусства« Бродера Хри-
стиансена ( 1908)      Разграничению эстетического объекта и «внешнего
материального произведения« у Христиансена следует и статья 1924 г.
Эстетический анализ, сказано здесь, направлен не на произведение в его
чувственной данности, «а на то, чем является произведение для направ­
ленной на него эстетической деятельности художника и созерцателя«
{ВЛЭ, 17). Содержание эпгой деятельности или, в другой формулиров­
ке, общения сторон эстетического акта, «ценностно-иерархического
взаимоотношения трех конституирующих его форму ингредиентов —
“автора”, “героя” и “слушателя”«'^^ — таков эстетический обтьект в ра­
ботах М.М.Б. 20-х гг. «Эстетгический объект никогда н е д а н,>как го­
товая, конкретно наличествующая вещь. Он всегда з а д а н , задан, как
и н т е н ц и я , как направленность художественно-творческой работы и
художественно-сотворческого с о з е р ц а н и я «В этгом смысле он пред­
ставляет собою «синюю птицу« творческого стремления художника и
сотворчески-философского искания понимающего интерпретатора ( «По-
прежнему л и н г в и с т и ч е с к и м и методами они <формалисты —
Ком м.> хотят уловить синюю птицу эстетического объекта и по-

                                                                   463
 прежнему находят в своих руках ее жалкое подобие — серую, бесцветную
 “сумму приемов” эмпирического произведения-вещи^^*^^). Огоит отме­
тить близость характеристик эстетического объекта (не дан, а задан)
характеристикам духа в АГ. Эстетический объект и есть в эстетике
М.М.Б. философский, духовный эквивалент, соотносительный ^матери-
альному произведению^, но не совпадающий с ним. Последовательно же
проводимое автором разграничение эстетического объекта и произве­
дения есть утверждение необходимой, по убеждению автора, ориентации
поэтики на философскую эстетику — вопреки наблюдаемому в филоло­
гической современности ( у формалистов) ориентации ее на лингвистику:
^поэтика          прижимается                 вплотную         к    лин­
г в и с т и к е ..л (ВЛЭ^ 10).
    Как относится теория эстетического объекта М.М.Б. к его книге о
Достоевском? Представляется, что она здесь реализована. Полифониче­
ским романом Достоевского здесь именуется та модель его творчества,
которую на языке автора в 20-егг., очевидно, и надо определить как
эстетический объект (но термин этот в книге отсутствует); он описыва­
ется как бы сквозь произведения Достоевского как таковые. Вероятно,
такой характер объекта исследования мог вызвать возражение
В. Л. Комаровича, в 1934 г. в своем обзоре по-немецки новой литературы
о Достоевском вменившем книге, что в ней отсутствуют анализы романов
Достоевского^^®. Б. Христиансен полагал задачей художественного ана­
лиза синтез эстетического объекта на материальной основе произведе-
ния* ^^. Что-то вроде такого синтеза производится в ПТД\ задачей и целью
синтеза становятся такие ^архитектонические формы^ творчества Досто­
евского (следуя той же теоретической терминологии автора: определен­
ная архи тектон и ка характеризует эстепгический объект, тогда как
^внешнее произведение>^ имеет свою композицию)^ как ^форма лично­
сти’^и 4форма события-^ ( см. : ВЛЭ^ 21 ) ; они вскрываются сквозь эмпири­
ческие характеры персонажей и эмпирические события, образующие
сюжеты романов. Методом же исследования объекта служит здесь 4фено-
менологическое описанием этих архитектонических форм: эта позиция не
заявлена в книге, но она такова же в принципе в отношении к своему
предмету, творчеству Достоевского, какой она была в ранних философ­
ских трудах М.М.Б., где были даны феноменологическое описание мира
поступка (Ф77, 105) и эстетического события (ЭСГ, 91). ПТД — это
феноменологическое описание романа Достоевского как эстетического
объекта.
    Эта философская установка работает здесь иначе, чем в традиции
философской критики, писавшей о Достоевском: здесь она направлена
на Достоевского-художника. Речь идет о формах ^художественного вйде-
ния и изображения>^ личности и идеи 4в условиях определенной художест­
венной конструкции — романа>^ (с. 18). Происходит, таким образом,
присвоение в собственных целях термина формалистов — ^конструк­


464
ция>^, как и некоторых иных понятий, принятых в их языке, как 4функ-
ция>^, когда автор ПТД, например, заявляет, что отвлекается 4от содер­
жательной стороны вводимых Достоевским идей, нам важна лишь их ху­
дожественная функция в произведении^^ (с. 57). Одновременно в книге,
специально посвященной радикальной критике формального метода,
объявляепгся: ^Объектом поэтики должна быть конструкция художест­
венного произведения-^ ( ФМ, 141 ), но включающая в себя ^сконечную
смысловую перспективу-^; ибо 4смысл со всею своею полнотою^ включим
в поэтическую конструкцию и в ее условиях должен быть прочитан и ис­
следован (ФЛГ, 161). Методологическая борьба 20-х гг. дает оригиналь­
ный синтез в ПТД в виде философского анализа творчества Достоевско­
го, но анализа, прошедшего через методологический поворот, спровоци­
рованный деятельностью ^формального метода-^ ( которую в западноевро­
пейском искусствоведческом его варианте автор признал плодотворной:
ФМ, 59-76). Заявленное отвлечение от ^содержательной стороны-^ идей
Достоевского (его героев), т. е. того, чем почти исключительно была за­
нята философская критика первых двух десятилетий века ( 4все ли позво­
лено, если...^ и т. д.: об этом в книге — ни слова), и сосредоточение на
^художественной функции-^ идеи в его мире — формула метода книги
ПТД.
    Тема слова в книге ( ^Слово у Достоевского-^ — ее вторая, большая по
объему часть) и вся ее ^металингвистическая^ проблематика (определе­
ние будет найдено позже, уже в ППД^ 242) также была подготовлена
циклом работ автора в 20-е гг., начиная с той же статьи 1924 г., где была
отмечена ^двусмысленность-^ в употреблении понятия в филологии и
поэтике: 4Под словом понимают все, что угодно, вплоть до “слова, кото­
рое было в начале”» {ВЛЭ, 43). Но эта двусмысленность не случайна и не
поверхностна, она глубоко коренится в смысловом диапазоне 4Слова-^ и
отражается в известной также двусмысленности понимания 4Слова-^ у
самого М.М.Б., помноженной на иного рода двусмысленность положения
мыслителя в идеологической современности. Так, в текстах Волошинова
он открещивается от наступившего в XX веке ^своеобразного ренессанса
магически-метафизического истолкования художественного слова... в
различных символических учениях и “философиях имени”»^^^, но в
книге Медведева, описывая процесс овеществления слова в системах
акмеизма и футуризма-формализма на фоне »напряженнейшей идеоло­
гичности» слова в философии и поэзии русского символизма, бравшего
слово в контексте высоких понятий мифа и иероглифа, несомненно, ори­
ентируется на эту »высокую» тенденцию: »На почве символизма и появи­
лись впервые литературоведческие работы, подходившие к поэтическому
искусству по существу...» (ФМ , 82). Понятие-образ овеществленного
слова включает слово в бахтинскую философскую оппозицию вещи и
личности как двух »пределов» (т . 5 , 1 ) ; слово в этой оппозиции может
тяготеть к одному и другому пределу, как и было, согласно анализу в ФМ,


                                                                    465
в художественно-философском процессе начала века. Одновременно,
производя в М Ф Я классификацию стилистических форм передачи чужой
речи в литературе, автор выделяет такую модификацию, как овещ еств­
ленная прямая речь, давая ее описание на примере прямой речи у Гоголя
и ^представителей так называемой натуральной школьГЧ и заключая
характеристику фразой:       своем первом произведении Достоевский и
попытался вернуть душу этому овеществленному чужому слову» {М ФЯ,
132). Фраза эта прямо соотносится с ключевым местом в развитии
4тезиса» в ПТД — описанием 4коперниканского переворота», каким стало
в ^Бедных людях» превращение гоголевского героя в героя Достоевского.
И полем такого переворота стало слово того и другого героя.
    В ПТД возобладает широкое, внелингвистическое, персоналистское
понимание слова с тенденцией тяготения даже к Белову, которое было в
начале», что выразится в определении героя Достоевского как героя-
слова (Достоевский строит 4не образ героя, а именно с л о в о героя о
себе самом и о своем мире»: с. 50) и, далее, в вершинной характеристике
идеального образа Христа у Достоевского как ^открытого образа-слова»
(с. 68). Подобное же сближение до отождествления слова и цельного
человека, слова и личности см. в М ФЯ: 4не слово является выражением
внутренней личности, а внутренняя личность есть выраженное или за­
гнанное во внутрь слово» {М ФЯ, 151). Позднее, в ППД, будет введено
представление о внелингвистической (металингвистической) ю бласти
слова*^ как некоей суверенной сфере, выходящей за пределы 4языка как
предмета лингвистики» и являющейся 4подлинной сферой ж и з н и
языка»: слово здесь совпалает с высказыванием и имеет автор а, стано­
вится репликой в диалоге {ППД, 244-246); оно должно 4воплотиться»,
чтобы стать тем словом, о котором трактует тема 4Слово у Достоевского»
(эта бахтинская тема воплощенного слова очевидно в себе заключает
христологическую тенденвщю).
   Металингвистические (в позднейшем определении) темы ПТД воз­
никали на фоне работы таких филологов 20-х гг., как Л. П. Якубинский,
автор статьи 4Û диалогической речи» ( 1923), и В. В. Виноградов с цик­
лом его работ по стилистике прозаической речи, итогом которых стала
непосредственно вслед за ПТД явившаяся книга 4О художественной
прозе» ( 1930). Статья Якубинского тяготела к расширению лингвистиче­
ской проблематики на путях, указанных еще В. Гу1^^5ольдтом, изучения
4речевой деятельности человека»; автор статьи констатирует, что совре­
менное языкознание не уделяет внимания 4вопросу о целях речевого
высказывания», и заявляет 4необходимость какой-то “теории” по поводу
диалога и монолога»^ Но за пределы конкретного понимания диалога
как композиционной формы речи автор не выходэт. Для идеи диалога в
ПТД статья Якубинского, упомянутая в М Ф Я (114) как вообще единст­
венная работа по проблеме диалога 4С лингвистической точки зрения»,
могла иметь стимулирующее, но не концептуальное значение; впоследст-


466
     в ППД, не называя работы Якубинского, М . М . Б . дал ей такую оцен<
ВИ И ,
ку: ^Лингвистика знает, конечно, композиционную форму “диалогичес­
кой речи” и изучает синтаксические и лексико-семантические особеннос­
ти ее. Но она изучает их как чисто лингвистические явления, то есть в
плане языка, и совершенно не может касаться специфики диалогических
отношений между репликами. Поэтому при изучении “диалогической
речи” лингвистика должна пользоваться результатами металингвистики^
(ЯОД ,244).
    Итак, проводимое в ПТД различение ^композиционных форм>^ и « ’ипа
словам ( с. 89 ), соответствующее общему различению композиционных и
архитектонических форм в эстетике М.М.Б., имеет здесь прямое отно­
шение к пониманию диалога. Он утверждается как тип слова и философ­
ский принцип, противопоставленный принципу философского моноло-
гизма^ (с. 60). Это принципиальное понимание диалога резко отличало
автора ПТД и от В. В. Виноградова, бывшего, по наблюдениям Л. А. Го-
готишвили (см.: т . 5, 556, 620), главным (и чаще скрытым) теорети­
ческим оппонентом М.М.Б. на поле его философии языка на протяжении
десятилетий ( от 20-х до начала 60-х гг. ). Идея универсального диалога
как принципа, противостоящего принципу монолога в масштабах 4всей
идеологической культуры нового времени'^ (с. 59), была чужда автору
книги 40 художественной прозе>^, в 4полулингвистических^ (МФЯ, 114)
исследованиях которого было принято чисто композиционное понимание
диалога как частного случая прозаической речи, монологической (ав­
торской) в принципе: 4Художественная проза представляет собою моно­
логическую речь, хотя и разрезанную диалогами>^ — формулирует иссле­
дователь виноградовской теории художественной речи А. П. Чудаков^
Об идее диалога он же говорит как о 4яблоке раздора>^ между Виноградо­
вым и Бахтиным^         Конкретно принципиальные разногласия высказа­
лись в ПТД в замечаниях по виноградовскому анализу 4Двойника>^, в пре­
делы которого 4как раз и не вмещается самое главное и существенное^
(с. 124) ив специально посвященных Виноградову выступлениях Воло-
шинова — в рецензии на книгу 40 художественной прозе>>'^® и статье 40
границах поэтики и лингвистики» с заключительным выводом о необхо­
димости 4СНМОГО точного и резкого р а з г р а н и ч е н и я л и н г ­
вистических              и поэтических             я в л е н и й»^^^ (ср.
вывод в более ранней статье Волошинова: 4Как не может быть лингвис­
тической логики и лингвистической политики, так не может быть и лин­
гвистической поэтики»^ ^^). Прямой полемикой на книгу 40 художест­
венной прозе» М.М.Б. откликнется в непосредственно последовавшей за
ПТД в начале 30-х гг. большой работе СВР (ВЛЭ, 81 ). Со стороны Вино­
градова были два полемические упоминания ПТД в книге 40 художест­
венной прозе»: 1) в перечислении работ, характеризующих 4науку о но­
вой русской литературе, ... которая терминологически опиралась на
лингвистику, а теоретически продолжает и до сих пор в одной своей части


                                                                   467
жить лингвистической контрабандой>^ — в этом перечислении ПТД и
М ФЯ как книга В. Н. Волошинова идут в ряду с работами формалистов,
Тынянова, Эйхенбаума и Шкловского^'^ (это уличение в лингвисти­
ческой контрабанде-^ в работах историков и теоретиков литературы —
ответ на подобную же характеристику в адрес близкой Виноградову лин­
гвистической поэтики как разновидности ^материальной эстетики^:
^Сколько бы мы ни анализировали все свойства материала и все возмож­
ные комбинации этих свойств — мы никогда не сможем найти их эстети­
ческого значения, не привнося контрабандой иной точки зрения, уже не
укладывающейся в рамки материального анализа»^^®); 2) в связи с ха­
рактерно виноградовским, чисто композиционным определением моноло­
га и диалога: ^Монолог определяется отрицательно, как не-диалог, не
“прерывистая” форма речи. Интересные, хотя и сбивчивые, играющие
подменой разных значений слова “монологический”, суждения о моноло­
гах можно найти в книге М. М. Бахтина “Проблемы творчества Достоев-
ского”*^^*. Также была неприемлющая реакция на бахтинскую теорию
сказа в ПТД и на всю его кочень общую... “теорию слова”»'^^; она была
высказана во введении к третьей главе готовившейся Виноградовым в
конце 1929 г. в дополнение к книге <«0 художественной прюзе» отдельной
книге ««О формах сказа в художественной прозе-^ (книга не вышла в свет,
и предисловие с замечаниями по поводу бахтинской кочень общей-f, т. е.
для Виноградова по преимуществу философской и недостаточно лингвис­
тической, теории слова и сказа опубликовано лишь в 1980 г., уже по­
смертно для обоих оппонентов, А. П. Чудаковым'^^). Утверждение
М.М.Б., что сказ есть прежде всего установка на чужую речь, а уже как
следствие — на устную речь (с. 88), Виноградов называет здесь истори­
чески и теоретически неверным. За замечанием этим стоит неприятие
всей бахтинской теории 4чужой речи-^ как фундаментального явления,
меняющего в том качестве, как оно понято М.М.Б., всю картину литера­
турной теории и философии языка; Виноградов, в соответствии со свои­
ми установками, склонен не видеть этой проблемы в ее теоретической
принципиальности и подменить ее чисто композиционной ^проблемой
подставного рассказчика».
    Поражаюпще переклички бахтинской теории диалога с немецкой
диалогической философией 10-20-х гг. (М. Бубер, Ф. Розенцвейг, Ф. Эб­
нер) , в последнее время привлекающие внимание бахтинологов'^'*, пред­
ставляют собой в большей мере, по-видимому, феномен одновременного
независимого развития идей, и судить о воздействии западной философии
этого направления на становление принципов ПТД пока затруднительно,
хотя есть свидетельство о знакомстве с сочинениями Бубера в кругу
М.М.Б. (^М. ВпЬег талантлив» — фраза из письма Л. В. Пумпянского
М. И. Кагану от 23 марта 1923'^®), а также данные об известности книги
Розенцвейга ^Звезда искупления» в философских кругах Петербурга'


468
    Социологический пласт языка ПТД возникал в едевтероканоничес-
ких>^ текстах второй половины десятилетия от имени Волошинова и Мед­
ведева. Этот пласт в наибольшей степени может быть характеризован как
то, что выше названо оболочками на сущностном ядре книги. Но и у этих
оболочек есть укорененность в ядре. Кажется, можно ключ к бахтинской
социологии этих лет искать в его показаниях на допросах в ленинград­
ском О Ш У. 28 декабря 1928 он свидетельствовал о двух рефератах о
Максе Шелере, прочитанных им в домашнем кружке: ^Первый реферат
бьш об исповеди. Исповедь, по Шелеру, есть раскрытие себя перед дру­
гим, делающее социальным ( “словом” ) то, что стремилось к своему
асоциальному внесловесному пределу ( “грех”) и было изолированным,
неизжитым, чужеродным телом во внутренней жизни человека>^^^^. Если
это изложение Шелера, то изложение в своих, бахтинских ко-
ординатах'^®. Грех и слово — два предела такой социальной модели:
асоциален (и внесловесен) грех, социально слово. Социальное же собы­
тие изживания греха через слово — исповедь. Эта тонкая социология
духовного события (что в позднейшем автокомментарии будет названо
^внутренней социальностью^, в отличие от 4внешней>^ и <«вещной>^: т . 5,
344, а в книге Макса Шелера -«Сущность и формы симпатии>^, на которую
М.М.Б. ссьшается в 777Д, называется ^метасоциологией») — что общего
она имеет с грубым 4внешним>^ социологизмом эпохи? Однако тень по­
следнего, как мы уже видели, падает тоже на ПТД. Пример подобной же
«внутренней-^ социологии в научной литературе эпохи — замечание в
написанной в середине 20-х гг. -«Психологии искусства-^ Л. С. Выготского:
«Очень наивно понимать социальное только как коллективное, как нали­
чие множества людей. Социальное и там, где есть только один человек и
его личные переживания. И поэтому действие искусства, когда оно со­
вершает катарсис и вовлекает в этот очистительный огонь самые интим­
ные, самые жизненно важные потрясения личной души, есть действие
социальное^^^^. Экзистенциальная социология слова в изложении Шеле­
ра Бахтиным помогает понять причину одновременного выхода на по­
верхность в его теории (в «девтероканонических-^ текстах) социологиче­
ских категорий и его философии слова: первым обнаружением такого
союза категорий того и другого ряда стала статья 1926 г. «Слово в жизни и
слово в поэзии^, два эти ряда терминов взаимодействуют и в ПТД. Изло­
жение Шелера ближайше соприкасается с направлением книги, в кото­
рой герой Достоевского понят не как «образ-^, а как «слово-^, и социологи­
ческие термины сопровождают и обслуживают эту концепцию героя-
личности-слова. Социальное же (в таком понимании) событие исповеди
есть основное событие этого мира и творческая задача, которая «стояла
перед Достоевским с самого начала его творческого пути-^ ( т . 5,352) как
та внутренняя форма, изнутри которой, перерастая ее, шел Достоевский
к своему роману. Поэтому так важны и во многом центральны в ПТД
монографические разборы не романов, а повестей Достоевского (в чем и


                                                                    469
уличал автора В. Л. Комарович в упомянутом обзоре 1934 г. ) , в которых
их внешняя (так сказать, композиционная) форма еще максимально
сближена с внутренней (архитектонической) формой исповеди
(4Двойник>^, ^Записки из подполья>^, ^Кроткая^); они настолько цен>
тральны, что Комарович в том автора и упрекал, что он, не анализируя,
собственно, романов Достоевского, лишь выявляет в них традицию ста­
рого жанра исповеди: ^Наблюдения Бахтина над ""Записками из подпо­
лья” и “Кроткой” во второй главе его книги доказывают лишь то, что
Достоевский усвоил своему творчеству традиционные формы литератур­
ного жанра исповеди. Правда, у Достоевского эти формы переносятся на
структуру его больших романов. Но в каком объеме они там использова­
ны, какие новые и своеобразные функции на них там возложены — это
также не получает объяснения у Бахтина-^*^.
    Социологические термины сосредоточены в 4Предисловии>^ к ПТД в
виде своего рода пропуска в мир книги и охранной грамоты для него; но и
все бахтинское своеобразие пользования этим языком эпохи сосредоточе­
но здесь, давая повод советским рецензентам по выходе книги отнестись к
этому социологическому камуфляжу с недоверием и подозрением (щань
социологическому фининспектору^: см. ниже). Если здесь сказано о
художественной структуре как об 4искусственном кристалле^, в котором
преломились 4лучи социальных оценок^, то и сама социологическая фра­
зеология преломлена у М.М.Б. в 4кристалле4 его философского мира.
Термин асоциальная оценкам, фигурирующий здесь, на первой странице
книги, — основное оригинальное понятие бахтинской социологии, им
самим, по-видимому, образованное. Обоснование этого термина дано в
ФМ, 162-174. Он служит термином философии общения М.М.Б.:
40ценка социальна, она организует общением (ФМ, 171 ). Но в качестве
такового она универсально обслуживает его теорию высказывания и его
поэтику (как специфическую часть его теории высказывания). Понятие
социальной оценки обозначает актуальное содержание и 4ценностную
атмосферу>^ живого акта высказывания в неповторимой конкретной
ситуации. Социальные оценки, так понятые, пронизывают насквозь
всякое высказывание, проникают, объединяют и организуют изнутри и
все элементы поэтического произведения (как, в эстетике М.М.Б., спе­
цифического тоже высказывания) как его конструктивный фактор. С
помощью 4Социальной оценки^ автор ищет преодолеть тот разрыв между
4узко-идеологическим>^ и 4узко-формалистическим^ подходами к творче­
ству Достоевского и к литературе вообще, о котором сказано в 4Преди-
словии>^ и какой представлял реальный разрыв в литературоведении
20-х гг. Конечно, то положение предисловия, что 4всякое литературное
произведение внутренне, имманентно социологичное, размежевывает
автора прежде всего с формализмом, но ведь и с 4внешниме социологиз­
мом эпохи тоже. Понятие социальной оценки связано с ценностной на­
правленностью художественной формы, о какой шла речь еще в статье


470
1924 г., в ПТД оно связано с установкой на исследование именно эстети­
ческого объекта творчества Достоевского и архитектонической формы
его романа, направленной на такие ценности человеческого мира, как
правда самосознания личности и ее глубинного общения с другой лично­
стью. Эту ценностно-смысловую 4пронизанность> всех элементов формы
произведения и называет автор в книге 1929 г. его имманентной, внут­
ренней социальностью. Однако и термин <ц;оциальная оценкам с его глу­
боким наполнением это лишь неорганический псевдоним применительно
к общей идеологической ситуации в философском языке М.М.Б. В статье
1924 г., написанной для последнего тогда в России бесцензурного журна­
ла, в том же году за это закрытого, эстетика словесного творчества автора
еще обходилась без социологического облачения, выработанного в после­
дующие годы в вдевтероканонических>^ текстах, обойдется автор без него
и в новой редакции книги о Достоевском спустя десятилетия: социологи­
ческая терминология в ППД более автору не нужна, и он здесь полностью
избавляется от нее.
    Интригующий момент в предисловии к ПТД — заявление об истори­
ческой точке зрения и историческом фоне, который 4не вошел в книгу^.
Была ли уже тогда у автора историческая картина происхождения чтипа^
романа Достоевского, близкая той, какая явится через тридцать с лиш­
ним лет в ППД и от которой ччисто технические соображения>^ заставили
здесь отвлечься? Во всяком случае в предисловии эта работа на будущее
уже запрограммирована. Постулированному здесь тезису о необходимой
чстрогой взаимной обусловленности^ синхронического и диахронического
подходов будет отвечать констатация выполнения этого чметодологичес-
кого идеалам в ППД: чНам кажется, что наш диахронический анализ
подтверждает результаты синхронического. Точнее: результаты обоих
анализов взаимно проверяют и подтверждают друг другая {ППД, 240-
241 ). Каким, однако, представлялся автору ПТД исторический фон, не
вошедший в книгу, — судить об этом достаточно трудно. В лекции о Дос­
тоевском в записи Р. М. Миркиной исторические сопоставления отсутст­
вуют. Первое подключение исторической точки зрения наблюдается в
большой работе автора, непосредственно следовавшей за ПТД, — в СВР.
Первая тетрадь с подготовительными материалами к этой работе
(которая во вступлении названа автором книгой) датирована автором
1930 годом, т. е. он принялся за нее сразу по приезде в Кустанай после
высылки из Ленинграда (март 1930). Что означает, что исторический
взгляд на генеалогию романа Достоевского в СВР должен быть близок
тому, какой не вошел в ПТД. Жанровый тип романа Достоевского опре­
делен здесь как роман испытания, а ^исторические традиции, оставившие
свой след>^ в его романе, фиксируются следующие: связь с европейским
барочным романом испытания XVII века через английский готический
роман, французский социально-авантюрный роман, Бальзака и немец­
кую романтику ( Гофмана), а также непосредственная связь чс житийной
литературой и христианской легендой на православной почве^. чЭтим и

                                                                    471
определяется органическое соединение в его романе авантюры, исповеди,
проблемности, жития, кризисов и перерождения, то есть весь тот ком­
плекс, который характерен уже для римско-эллинистического романа
испытаниям (следует ссылка на Апулея; см.: ВЛЭ, 203). В этой картине
исторических традиций отгсутствуют ключевые для будущей IV-й главы
ППД категории сократического диалога, мениппеи и карнавала. О том,
что исторический фон, незримо стоящий за ПТД, существенно отличался
от исторического материала, открыто введенного в ППД, выразительнее
всего говорит решительное отрицание в ПТД значения платоновского
(сократического) диалога для диалога Достоевского. Как известно, эта
оценка будет существенно пересмотрена в ППД.
    Карнавальные аспекты античной культуры интересовали М.М.Б.
еще в пору его пребывания в петербургском университете: в разговоре
19.12.1971 с составителем настоящего комментария он называл латин­
ские комические персоны одной из своих студенческих тем: ^Собрал
большой материал, вернулся потом — в 30-егодым. Но мениппейно-
карнавальная концепция традиций творчества Достоевского, видимо,
лишь постепенно сложилась. Очевидно, она оформилась в результате
занятий исторической поэтикой романа в 30-егг., создания теории хро­
нотопа и написания книги о Рабле (первого варианта 1940г.) и статьи
4Сатирам (1940). Похоже, что первым результатом (из сохранившихся
работ) вторжения освоенного в этих трудах материала в исследование
романа Достоевского был краткий набросок 4К истории типа (жанровой
разновидности) романа Достоевскогом, примерно датируемый началом
40-хгг. (т . 5,42-44,416-420).
    Одной из радикальных операций при преобразовании ПТД в ППД в
начале 60-х гг. была переориентация исследования с языка 4социологи-
ческой поэтиким 20-х гг. на язык исторической поэтики (характерные
примеры правки рукою автора на рабочем экземпляре ПТД, хранящемся
в АБ, — на с. 132 ПТД, соответственно с. 99 наст, издания: ^Каждой
социальной группе в каждую эпоху свойственно свое ощущение слова и
свой диапазон словесных возможностей-^ — ср. в ППД, 271: ^Каждому
направлению...^ и т. д. по тексту; следующая фраза на той же странице:
^Далеко не при всякой социальной ситуации...— правится на:
^исторической ситуации-^ — и т. п. во многих местах по тексту книги).
Характер и самый тип книги в новой редакции тем самым существенно
изменился. Возможно, и не одни чтехнические соображения-^ препятство­
вали введению исторической картины в ПТД; представляется, что отсут­
ствие такой картины органично для книги 1929 г., и абстрактное выделе­
ние, как сказано в предисловии, чтеоретической, синхронической про-
блемы-^ составляет тип этой книги в его чистоте, несмотря на то, что он
отчасти является здесь в неорганических (социологических) терминоло­
гических оболочках.




472
                                 ♦ aie 4с


    Судя ПО документам архива издательства 4Прибой>^ и Ленгиза (см.
выше, с. 432), рукопись ПТД, очевидно, была представлена в издатель­
ство перед самым арестом автора ( 24 декабря 1928). Книга вышла в свет
в начале июня 1929^^^ когда автор уже почти полгода как бьш под аре­
стом и ждал суда и приговора, состоявшегося 22 июля: М.М.Б. получил 5
лет концлагеря (замененных позднее ссьшкой)^^^. 10 июня 1929 г.
^Литературная газетам под рубрикой ^Вышли из печати^ сообщала:
    4M. М. Бахтин. Проблемы творчества Достоевского. “Прибой”, Л.,
1929. Огр. 243. Тир. 2000. Ц. 2 р. 50 к.
    Книга ставит и частично пытается разрешить некоторые теоретиче­
ские проблемы творчества Достоевского. В 1ч. “Полифонический роман
Д-кого” — подчеркивается мысль о “множественности неслиянных голо­
сов и сознаний”, которая является основной особенностью романа
Д-кого. Д-кий — “творец полифонического романа”.
    11ч. “Слово у Д-кого” представляет собой стилистический анализ ро­
манов и повестей Д-кого (слово героя, слово рассказа, диалога).
    В предисловии автор исследования раскрывает свои методологиче­
ские принципы: по его мнению, “всякое литературное произведение
внутренне, имманентно социологично. В нем скрещиваются живые соци­
альные силы, каждый элемент его формы пронизан живыми социальны­
ми оценками”>^.
    Если вспомнить сказанное в книге о понимании Достоевским
4газетного листа как живого отражения противоречивой социальной
современности^ (с. 38), то любопытно отгметить на той же странице газе­
ты рецензию на только что вышедшую в том же 4Прибое’^ книгу Юрия
Тынянова 4Лрхаисты и новаторы^.
    Книга М.М.Б. очень точно вышла в 4год великого перелома», отра­
зившийся и переломом в судьбе ее автора. В дни выхода книги он сидит
под домашним арестом, отпущенный до суда по болезни из ДПЗ на Шпа­
лерной; затем, с 17 июля по 29 декабря 1929 г. находится в ленинград­
ских больницах им. Урицкого и им. Эрисмана, а в это время решается его
участь (замена приговора, состоявшаяся 23 февраля 1930), и в те же
месяцы его книга собирает первую критическую литературу в журналах и
газетах. Знали ли рецензенты о положении автора? Во всяком случае
интересно отметить, что это первое обсуждение книги в печати странным
образом уложилось в сроки, когда решалось дело: с июля 1929, когда был
вынесен приговор, до марта 1930, когда М.М.Б. уже отбывал в Кустанай,
появилось 6 рецензий, 3 из которых (И. Гроссмана-Рощина, А. В. Луна­
чарского и М. Старенкова) можно считать статьями.
    Критическая кампания была открыта рецензией Н. Я. Берковского в
43везде», № 7 (в отделе 4Библиография», с. 1 8 7 - 1 8 9 ) Оценку книги
рецензент начал сразу со второй ее части, определив ее вместе как


                                                                  473
 ^философско-лингвистическую-^ и ^социально-лингвистическую-^ и при­
знав ее ценной. Видно, что рецензент оценил изложенную здесь теорию
прозаического слова: ^Отправляясь от наблюдений над бытовой рючью,
 Бахтин берет материал речи литературной под интересную точку зре-
ния-^. Социологический фасад ПТД^ разумеется, — в центре внимания
первых рецензентов. Берковский цитирует те же ударные положения из
предисловия о внутренней, имманентной социологичности литературного
произведения, фигурировавшие и в газетной аннотации, отмечает и опо­
ру автора книги на О. Кауса; эти два пункта станут дежурными у всех
последовавших критиков. Лишь в последней трети краткой рецензии
автор ее обращается к первой части книги и главному его 4тезису-^, при­
знавая его несостоятельным полностью:
    ♦Всего же губительнее для книги Бахтина ее совершенно несостоя­
тельные и в корне ошибочные основные утверждения об этой будто бы
“полифоничности” романа Достоевского. По мнению Бахтина, в романах
Достоевского отсутствует авторская режиссура, даны равноправные
миры ( “голоса” ) личных сознаний, никак не сводимые к единому созна­
нию автора, каждый голос живет одиночно, в результате роман получает­
ся как многоголосие, “полифония”, никак не объемлемая единым автор­
ским голосом.
    В действительности роман Достоевского чрезвычайно объединен, и
именно авторской мыслью, авторским смыслом; через показательное
раскрытие фабулы автор судит “голоса” своих героев; к концу фабулы,
на которой испытывается ( “провоцируется”, по удачному выражению
Бахтина) и мир героя и его мировоззрение, выносится по первой инстан­
ции авторский приговор-^.
    Надо признать, что в этих двух абзацах первой рецензии уже сумми­
рованы будущие возражения на теорию полифонического романа, какие
звучат до наших дней в ее адрес; так, 4показательное раскрытие фабулы-^
как контраргумент рецензента 1929 г. будет повторено в суждении об
основном бахтинском чзаблуждении-^ 1994 г.: 4Теперь, кажется, всем
стало понятно, что с ю ж е т о с л о ж е н и е Достоевского и являет­
ся той зоной авторских “преимуществ”, авторского, если угодно, назида­
ния <. ..> Точка зрения автора реализуется ... через судьбу героя, часто —
через его неизбежную самоказнь-^*^"*.
    По ходу краткого текста рецензии одобрительное изложение ценных
мыслей второй части книги перешло в осуждение ее главной мысли и в
сокрушительный вывод, в свете которого и ценная часть оказалась лишь
частностью:
    ♦Неудачная идея “полифонизма” разбила все построение Бахтина.
Сохраняются в книге одни лишь частные, социально-лингвистические
тезисы-^.
    Н.Я. Берковский в конце 20-хгг. — рапповский критик, активный
автор журнала ^На литературном посту#, и эта его идейная принадлеж­


474
ность сказывается в рецензии; но сказывается и яркое отличие автора в
его идейном окружении, обещавшее будущего Берковского; приходится
признать его рецензию невнимательной и небрежной — но интеллекту­
ально, конечно, она разительно отличалась от вступившего за нею тупого
хора из настоящего напостовства'^^.
    Арк. Глаголев в ^Учительской газете» от 8 августа одобряет ^новую
книгу о Ф. Достоевском» за социологизм и за Кауса, которого называет
единственным исследователем Достоевского на Западе, близким к мар­
ксизму. Анализы Достоевского в ПТД ^вполне соответствуют и могут
быть объяснены марксистской интерпретацией социальной сущности
героев Достоевского как представителей межеумочной деклассированной
городской мелкобуржуазной интеллигенции». Рецензент охотно выписы­
вает из книги наиболее близкий к социологическому шаблону эпохи тезис
(см. о нем в наст, комментарии выше) о ^выражении социальной дезори­
ентации разночинной интеллигенции» и вообще одобряет книгу так, как
будто речь идет о произведении В. Ф. Переверзева (на которого тут же и
ссылается как на социологический авторитет, которому не противоречат
»основные выводы» Бахтина). Словом, речь идет как будто о другой ка­
кой-то книге, к реальному же содержанию ПТД рецензент приближает­
ся, лишь когда уличает автора в »разрыве “формы” и “содержания”», а
именно в том, что »Бахтин допускает, ... что, несмотря на чуждость и
неприемлемость для нашей современности “идеологического наполне­
ния” “художественного мира” Достоевского, “построение” этого мира
(т. е. форма творчества Достоевского) “все же остается” для нас “не
только как документ, но и как образец”». Рецензент прикасается к акту­
альному ядру книги, обнаружив эту »грубую ошибку», и заключает:
»Художественные особенности Достоевского порождены социальными
особенностями его класса, психология которого глубоко отличается от
пролетарской; стиль Достоевского не может поэтому служить
“обршзцом” для нашей современной художественной литературы».
    Оснастив свой текст языком эпохи, автор ПТД опгдал себя в руки ру­
ководящей критики, которюй несколько позже будет присвоено имя вуль­
гарной социологии. Основной монструозный подход вполне определился
в рецензии »Учительской газеты», но здесь еще не достигнута определен­
ность в оценке объекта, и его социологические оболочки приветствуются,
принятые за чистую монету. В следующем выступлении И. Гроссмана-
Рощина в цетральном р»апповском органе они уже разоблачаются*^®.
Рецензент-напостовец улавливает все бахтинское своеобразие аранжи­
ровки социологических терминов: »Формулировка странная, скользкая,
двусмысленная!» Это — о формуле имманентной социологичности, при­
нятой двумя первыми рецензентами. И о главном понятии бахтинской со­
циологии — »социальная оценка»: »Но ведь под такой формулирювкой
подпишется любой идеалист, позитивист, сторонник “валорной” (оце­
ночной) точки зрения! Марксистским принципом объективного познания


                                                                 475
здесь и не пахнет. А когда автор подозрительно-пышно, подозрительно­
 красноречиво говорит об искусственном кристалле, “грани которого
 построены и отшлифованы так, чтобы преломлять определенные лучи
социальных оценок”, то наличность мещанской телеологии несомненна!^
 Помянут и непременный Каус, но и его социология признается недоста­
точной и неудовлетворительной. Наконец, вердикт: <«социологизм^ Бах­
тина — идеологический камуфляж, щань социологическому фининс-
пектору^: -«Вы ждете от автора, что он покажет вам, к а к социальной
формацией предопределена конструкция романа... Ничего подобного!
Автор, уплатив дань социологическому фининспектору, мчится на
крыльях “многоплановой” конструкции. А что касается социально­
классовой базы — поминай как звали! <.. .> И зачем только автор говорил
о капитализме, об объективизме, о борьбе станов? Ни к чему все это! Но
видите ли, в этом безумии есть свой разум. Время такое: время трудное,
время жесткое, время требовательное и подозрительное. А ну-ка попро­
буйте упрекнуть Бахтина в том, что он игнорирует социально-классовый
момент! Бахтин ответит вам сокрушающе: позвольте, а разве я на стра­
нице такой-то и такой-то не говорил о капитализме, не говорил о том, что
структура романа определена социальным бытием. А потом? — Потом уж
можно спокойно заявить, что герой не предопределен и не ограничен
социальной средой. И волки марксизма сыты, и овцы идеализма целы. А
на самом деле волки воем воют, а овцы — те действительно откормлены
великолепно <...> Мы убеждены, что увлекательно и интересно написан­
ная книга Бахтина очень даже способна соблазнить “малых сих”, ибо
автор великолепно прошел школу классовой маскировки своих, по суще­
ству, идеалистических позиций!^
    Точными движениями снимаются камуфляжные оболочки, и рецен­
зент добирается до 4ядра>^, находя его в четвертой главе, в словах о
^человечности» авантюрного героя, о 4вечном и себе равном человеке» и
его 4вечной человеческой природе» (с. 76). 4Наконец-то Бахтин раскрыл
карты! <...> Так вот что означает тезис автора, что Достоевский берет
героев вне временного протяжения! Карты раскрыты! Речь идет о выдви­
гании вечной человеческой природы, которая стоит н а д        отно­
ш е н и я м и “помещика и крестьянина, собственника и пролетария”.
Вот тебе и знаменитые кристаллы, чудесно отполированные грани, в
которьБС что-то отражается! А на самом деле ловко за1иаскированный
поход против материалистического понимания художества».
    Напоследок тоже возникает имя Переверзева, но иначе, чем у рецен­
зента 4Учительской газеты»: почему в обозрении достоевсковедческой
литературы у автора обойден Переверзев? 4Казалось бы, ему, желающе­
му утвердить единство художественной и социальной базы, работа Пере­
верзева, хотя бы как материал, необходима как хлеб насущный! А Бахтин
молчит, точно воды в рот набрал. Не одобряет и не порицает. Это —
п р и е м . Незачем Бахтину специально полемизировать с Переверзе­
вым. М. Н. Бахтин молча, но упорно аттакует под дымной завесою “гра­

476
 ней” и “кристаллов” позиции диалектико-материалистического понима­
 ния художества. Аттакует безуспешно, но это уж не вина его, а беда». -«Но
 ведь идеалисты тоже кое-чему научились. Они понимают, что в прямой
 борьбе им не победить».
     Налитпостовской статьей был вполне установлен основной тон этого
 первого (и последнего вплоть до начала 60-хгг.) обсуждения книги в
 советской печати. Но известная полифония была создана голосом
 А. В. Луначарского, выступившего с большой статьей -«О “многоголос-
 ности” Достоевского (По поводу книги М. М. Бахтина “Проблемы твор­
чества Достоевского” )» в ^Новом мире», 1929, № 10, с. 195-209. Луна­
чарский, находящийся при конце своей политической карьеры (устранен
со своего классического поста Наркомпроса в этом году) и на исходе
жизни, оценивает книгу с позиций либеральной марксистской социоло­
гии и принимает ее как событие, о чем говорит сам факт такой большой и,
 надо сказать, увлеченной статьи такого деятеля по поводу книги. Откро­
венное отношение к ней Луначарского выражено его рукописной ремар­
кой на полях его личного экземпляра книги ( РГАЛИ ) ; на с. 214 ПТД под
последними строками третьей главы второй части о том, что историче­
ская проблема возникновения стиля Достоевского и его напряженного
слова 4ВЫХОДИТ за пределы нашей задачи» (с. 155), читатель Луначар­
ский пишет: ^Но чуется, что наметка у автора есть. А проблемы постав­
лены интересно, и работа над ними может далеко повести. Исполать!»^^^
Опять же: знал ли он, когда это писал, что сейчас решается для автора?
Знал, скорее всего, и благословлял автора на работу, которая сможет
далеко повести», притом повести как раз в ту сторону исторического
обоснования теоретического «тезиса» книги, в какую и будет развернута
десятилетия спустя вторая ее редакция.
     Так откровенно высказываться в публичной статье отставной (только
что) советский вельможа не мог; и главный тезис книги он принимает с
большой оговоркой и со своим, радикально иным, объяснением — но
принимает; и впоследствии, отвечая на статью Луначарского в Ш7Д,
М.М.Б. имел основание утверждать, что Луначарский «в основном разде­
ляет выставленный нами тезис о полифоническом романе Достоевского»
(ППД, 45). Собственно, он подряд сочувственно излагает главные поло­
жения книги: о сочетании подхода «почти исключительно со стороны
формы» с «некоторыми экскурсиями» в область социологии (разумеется,
отмечается здесь и Каус — единственное имя из стольких рассмотрен­
ных в первой главе ПТД, упомянутое во всех советских рецензиях, — и
то, что Бахтин «очень хорошо поясняет» его), о том, что «голоса» романов
это «точки зрения на мир», «активные идеи», «а не просто теории», что
«романы Достоевского суть великолепно обставленные диалоги»; заметил
критик и то, что «Бахтин как будто бы допускает какое-то высшего по­
рядка художественное единство в романах Достоевского, но в чем оно
заключается, ... — понять несколько трудно». Заметил и, конечно.


                                                                    477
4Почуял>^ ( ВСПОМНИМего рукописную запись: 4Но чуется..л), как сможет
далеко повестив выяснение этого недоговоренного в книге ( несомненно,
сознательно, что, вероятно, тоже чпочуял'^ критик) постулата. И проти­
вопоставил ему свое объяснение главного наблюдения автора книги, но
само наблюдение, при всех коррективах, принял: ^Но почему же, однако,
надо признать, что есть значительная доля пр>авды в утверждении Бахти­
на... ?♦ Объяснение Луначарского — социально-психологическая расще­
пленность сознания Достоевского, урядом с ртсщепленностью молодого
русского капиталистического общества...#, породившая полифонию
неслиянных голосов. В ППД потом М.М.Б. назовет этот 4историко-
генетический анализ# ^безусловно, глубоким#, но, излагая его, являет
один из примеров своей ^речевой тактичности#: ^Бахтин как бы перехо­
дит на язык, понятный Луначарекому и его последователям, не то чтобы
парюдируя его, но показывая позицию Луначарюкого адекватно тексту его
рецензии#*^. А затем отклоняя эту позицию прюстымопгветом, что взятые
в качестве объяснения Луначарюким прютиворючия русского капитализма
и расщепленность писательской личности Достоевского ««являются чем-то
отрицательным и исторически прюходящим#, чего нельзя сказать о соз­
данном Достоевским рюмане, наоборот. И на заключение статьи Луначар­
ского: ^Достоевский ни у нас, ни на Западе еще не умер потому, что не
умер капитализм и тем менее умерши его перюжитки# — отвечает прюсто:
^Открытие полифонического романа, сделанное Достоевским, перюжи-
вет капитализм#. Тем самым косвенно он во вторюй редакции книги сни­
мает свою тактическую опору на Кауса, хотя подтверждает тут же, что
исторические условия эпохи Достоевского ««оказались оптимальными
условиями# для возникновения его романа. Но — приходится соблюдать
баланс поэтики и социологии и в начале 60-х гг. : ««Поэтику нельзя, конеч­
но, отрывать от социально-исторических анализов, но ее нельзя и раство­
рять в них# (ЛЯ Д , 48-50 ).
    Другая линия возр>ажений Луначарюкому в ППД относится к именам
Шекспирш и Бальзака, выдвинутым критиком в качестве создателей
художественной полифонии до Достоевского. М.М.Б. согласен считать
их принадлежащими к той же линии европейской литературы, заверши­
телем конторой стал Достоевский, но только его признает ^создателем
подлинной полифонии# {ППД, 46-47 ).
    Либеральный марксист Луначарюкий, не утрштивший артистического
взгляда на русских писателей, всего через месяц после статьи во вступи­
тельном слове на вечере, посвященном Достоевскому, вынужден взять
жесткий тон: #Но врюден ли Достоевский? В некоторых случаях очень
врюден, но это не значит, чтобы я считал, что следует запр)етить его в
библиотеке или на сцене <...> Но что здесь нужна осторюжность, что
Достоевский должен даваться всегда с определенной комментирующей
критикой, что к нему нужно относиться как к сильно действующему
веществу, которюе так прюсто каждому в руки не должно быть вручаемо.


478
особенно подрастаюнщм поколениям, что Достоевский должен даваться в
рамках, и чрезвычайно твердых рамках, действительно объективной, но в
то же время выдержанной революционной критики, — это не подлежит
никакому сомнению»'^^. В качестве представителя такой критики назван
 Переверзев — и тут же взят под осторожную защиту (над ним собирают­
ся тоже уже идеологические тучи), — но Бахтин в таком контексте по­
мянут быть уже не может. Огатья о нем и выступление на вечере являют
расщепленное сознание самого Луначарского. 1929 г. — поворотный не
только для автора книги ПТД, но и для ее героя: ситуация с Достоевским
в советской критике ужесточается. Книга очень точно явилась к этому
повороту.
    Весьма любопытно, что в лекциях в записи Р. М. Миркиной М.М.Б. в
одном месте упомянул Луначарского и словно предугадал его будущую
роль в судьбе своей книги (данная лекция относится, скорее всего, к
 1926 г.): 40т современных марксистов он <Луначарский> далек, и пра­
вительство вполне право, что недоверчиво к нему относится» (с. 294).
    По воспоминанию автора, статья Луначарского помогла при решении
его личной участи (пересмотр приговора). Но определить направление
обсуждения книги она не могла. Определял его Гроссман-Рощин. По­
следним выступлением 1929 г. была рецензия без подписи в ^Октябре»,
№ 11, с. 195-197. В ней тот же мотив: идеализм под маской социологии.
Тот же Каус и та же »вечная человеческая природа» авантюрного героя и
сквозь него — героя Достоевского: для рецензентов стало дежурной ми­
шенью это место в четвертой главе. »Следующая цитата не оставляет ни
тени сомнения в идеалистической ушибленности Бахтина» — и рецензент
цитирует это место. И вывод: »B Западной Европе не проходит увлечение
Достоевским. Это понятно. Дезорганизованное бытие промежуточньк
классов объясняет примесь восхищения Достоевским. У нас идет преодо­
ление достоевщины не путем абстрактного и огульного отрицания и по­
рицания, а путем научного уяснения корней и направленности творчества
Достоевского. Книга М. Бахтина есть шаг назад — автор нас явно тащит
в болото идеализма. Об отдельных положительных замечаниях Бахтина
мы поговорим особо». Последняя фраза, разумеется, — риторическая
фигура.
    Наконец, заголовок совсем уже последнего выступления в критиче­
ской кампании дает окончательную приговорную формулу: вторая столь
объемная (после Луначарского) статья М.Огаренкова »Многоголосый
идеализм» ( »Литература и марксизм», 1930, № 3 , с. 92-105). Одновре­
менно с этой статьей М.М.Б. отбывает в ссылку, и советская критика
больше не занимается его книгой. Как в статье, подводящей итог, в
»Многоголосом идеализме» обобщены все пороки книги, подряд по гла­
вам. »Убеждение автора, что художественное произведение “имманентно
социологично”, по своей природе противоречиво. Если произведение
имманентно, то оно не может быть социально обусловленным; если оно


                                                                 479
социологично, то оно не может быть внутренне предопределенным, им­
манентным. Такое совмещение двух разнонаправленных” сознаний
характеризует благонамеренных эклектиков, которые, нарядившись в
костюм социолога, проповедуют идеализм-^. Так терпит поражение слож­
ная бахтинская ^внутренняя социальность-^ — ив качестве методологии,
и в качестве камуфляжа; над ней исторически торжествует простая со­
циология 4внешняя>^ ( 4вульгарная>^, какой она будет объявлена несколько
позже). Автор ПТД разоблачается как 4имманент4 и формалист более
изощренный и ядовитый, чем присяжные 4узкие-^ формалисты (чузко-
формалистический подход-^, с которым в первых своих строках полемизи­
рует книга); этот бахтинский 4формализм4 рецензент не без меткости
называет широкими: ^Однако М. Бахтин, <...> опгталкиваясь от “узкого
формалистического подхода”, вышел на ш и р о к у ю дорогу (^рма-
лизма^. Относительно главной идеи полифонического романа рецензент
считает достапточным (саморазоблачительным) процитировать место, в
котором мир Достоевского уподобляется церкви (с. 35). О герое как
4ЧИСТОЙфункции^ самосознания, поглощающего действительность героя:
4M. Бахтин стремится выбросить действительность из героев Достоевско­
го, он ее сводит к сознанию вне действительности, к “замыслу” автора и
тем самым пытается утвердить сознание как критерий творчества Досто­
евского. Но объяснять самосознание героев замыслом писателя, свободой
его творящей воли, это значит объяснять сознание сознанием, т. е. не
идти дальше тавтологии. Глашатай имманентного мышления не может
себе представить реального бытия как основания для мышления. Он
окончательно изгнал все генетические и определяющие моменты в изо­
бражении героя <...> Но аргументы “чистой” функции, как художест­
венной доминанты, вне социальной действительности, вне каузальности
и генезиса — это знакомые имманентные аргументы формалистов-^. Идут
ссылки на Фейербаха и Плеханова ( как пока еще основного марксист­
ского авторитета в эстетике). 4В трактовке идеи художественного произ­
ведения Бахтин также последовательно проводит идеалистическую точку
зрения. Исследователь и здесь отвлекается от “содержательной стороны
вводимых Достоевским идей” и занимается “лишь их художественной
функцией ”>► . Понятие 4формообразующей идеологии-^ обличается на тех
же основаниях, что и 4имманентная социальность-^. В четвертой главе —
тот же самый 4вечный человека и пренебрежение сюжетом как матери­
альным стержнем произведения: 4Имманенту достаточно сближения
сюжета Достоевского с “вечной человеческой природой” сюжета аван­
тюрного романа, чтобы отвергнуть конкретные социально-типические
черты произведения, но авантюрный роман не есть внесоциальный, об­
щечеловеческий жанр, он в своих исторических истоках является порож­
дением буржуазного стиля-^. Теория слова: 4Слово для Бахтина является
таким же “самовитым”, каким оно некогда было провозглашено футури­
стами и формалистами^. Подозрительная тенденция к развеществлению
слова — 4механическое противопоставление “слова-среды” “слову-

480
вещи”. Следовать имманентному взгляду на слово и, прячась за среду,
отрицать вещь как прабабушку слова — это значит провозглашать еван­
гельские истины: “вначале бе слово... И эта тенденция чутко уловлена,
как и все прочие идеологически порочные пункты книги, от которой веет
4моцартианским> духом, тогда как в ^марксистской литературной науке>^
4время беспечных Моцартов отошло, и ее будущее за Сальери^. Вывод:
чС и с т е м а Бахтина характеризуется и д е а л и с т и ч е с к и м
п л ю р а л и з м о м . Не было бы нужды подробно останавливаться на
этой книге, если бы она не была ярко выраженным образцом и д е о ­
л о г и ч е с к о й м и м и к р и и в литературной науке <...> Идеа­
лизм Бахтина сдобрен социологической терминологией, и в этом благо­
намеренная окраска книги. Идеализм ползет в литературоведение под
покровом социологии, скрыто борется с марксизмом. Марксистское ли­
тературоведение должно открыть огонь по замаскированным позициям
идеализма и победить его оруженосцев»^.
    Вероятно, спасение автора ПТД было в том, что с появлением такой
статьи он исчез со столичного горизонта и ушел на три десятилетия в тень
— провинциальную и научную. Итак, появление книги вызвало отклик
только в официальной советской печати, продемонстрировавшей на
примере /777f свой спектр от либерального ( Берковский и Луначарский)
до воинствующего ортодоксального крыла. Научных откликов от серьез­
ного литературоведения почти в отечественной печати не было, за двумя
интересными исключениями. Одно из них — два беглых полемических,
но с признанием, упоминания в книге В. В. Виноградова         художест­
венной прозе>^, 1930 (см. выше); предполагавшаяся для печати более
развернутая полемика Виноградова с теорией слова и сказа М.М.Б. оста­
лась в рукописи (см. также выше). Другое — две также ссылки в цикле
статей Л. В. Пумпянского при томах ^Сочинений^ И. С. Тургенева, из
которых первая была актуальной ремаркой к тому самому спору о приро­
де сказа как художественно-стилистического явления, какой завязал
М.М.Б. в ПТД и какой собирался далее развернуть (но не сумел тогда)
Виноградов: ^В понимании сказа как ч у ж о й речи прежде всего (а
уж во-вторь£х речи устной) мы расходимся с формалистами и примыкаем
к М. М. Бахтину: <следует цитата> (см. его исследование “Проблемы
творчества Достоевского”, 1929, стр. 115)>^^^®. Пумпянский включался
тем самым в неразвернувшийся спор и 4примыкал»^ к М.М.Б. в общем их
противостоянии ^формалистам»^ ( к которым в этом случае, со своей сто­
роны, 4примыкал»^ Виноградов) ; тем самым частная ссылка приобретала
методологически-стратегическое значение. Поводом же для ссьшки по­
служили замечания о характере тургеневского рассказчика в ПТД^ кото­
рые Пумпянский считает ^совершенно правильными^, характеризуя на
этом фоне тургеневской литературной манеры как характерное исклю­
чение его ^единственное чисто-сказовое произведение»^ — рассказ
4Собака»^^^Ч

16 — Бахтин т. 2
                                                                   481
     Еще более принципиальна вторая ссылка Пумпянского на ЛТД — в
связи с тургеневской 4Новью>: ^На к£1ясдом шагу видишь, как чужд Тур­
геневу материал, вводимый им в ^Новь^ <...> Метод п р и в л е ч е ­
н и я с о с т о р о н ы общественно-бытового материала и включе­
ния его (хотя бы очень умелого) в идеологический роман не приводит все
равно к созданию общественного романа и только запутывает развитие
главной темы. Не пристройки нужны были к старому зданию, нужно
было новое здание <...> Нужен был роман о противоречиях самой такти­
ки хождения в народ, подобно тому как Достоевский написал роман о
противоречиях самой тактики заговора, — но для этого нужны бьши “по­
лифонические” методы Достоевского <следует ссылка: “М. М. Бахтин.
Достоевский, 1929”>. Роман о тактике не есть роман о герое, хотя бы
усложненный-^''*^. Здесь Пумпянский не только лишь 4примыкае1> к
теории полифонического романа, но 4смыкает» ее со своей теорией рус­
ского романа, развитой им в статьях о Тургеневе (подключая сюда и
третью теорию — идеологического романа Б. М. Энгельгардта). В своей
же теории он отличает 4роман лица»^ или 4рюман о героев Тургенева от
•«романа поступка-^ Достоевского: 4Т 0 Й квалифицированности ( повышен-
ности) поступка, которая составляет... главную черту поэзии Достоев­
ского, у Тургенева-романиста нет. Зато можно положительно говорить о
совершенно особом, квалифицированном, характере его героев-^'^^
(отражение бахтинской философии поступка, излагавшейся Пумпян­
скому и М. В. Юдиной на берегу «озера нравственной реальности« под
Невелем*'*'*, очень здесь вероятно). «Роман поступка« в этом истолкова­
нии требует преодоления моногеройного принципа тургеневского романа
и «полифонических« методов Достоевского (ср. замечания Н. С. Трубец­
кого в его лекциях о Достоевском тридцатых годов, отмеченных влияни­
ем теории полифонического романа, о преодолении Достоевским типа ро­
мана с центральным героем — см. ниже). Ставя рядом «Новь« и «Бесы«,
Пумпянский показывает, как тип тургеневского романа препятствовал
художественному раскрытию сущности русского политического процес­
са: «Да, “Бесы” написаны врагом; враг этот думал, что революционный
заговор, нечаевщина, исчерпывает понятие революции. Но критика
заговора проведена Достоевским так убедительно и глубоко, что мы це­
ликом можем принять ее и ею иллюстрировать наше отношение ко всем
видам бланкизма. “Новь” написана полу-другом, своего рода снисхо­
дительным попутчиком, но тем не менее для понимания революционного
движения 60-хгг. она дает гораздо меньше, чем “Бесы”. Нужна была не
персональная трагедия “романтика реализма” Нежданова, а диалектиче­
ская трагедия самого метода хождения в народ, — но Тургенев был свя­
зан им же самим когда-то созданным типом романа о герое, и р о м а н
о м е т о д е ему не удался«
    Отсьшки Пумпянского бьши теоретической поддержкой книги изнут­
ри, из их общего с автором философского круга, виноградовские отсьшки


482
— реакцией извне, со стороны существенно иной по своим установкам
научной школы. Отклики тот и другой имели характер беглых, хотя и
принципиальных, отсылок, принципиальных, но беглых. Литературо­
ведческого анализа книги по существу ни с какой стороны не последова­
ло. Из замечаний по существу отдельно надо отметить ту в высшей степе­
ни неофициальную полемику, что прозвучала на устном обсуждении ПТД
в кружке 4друзей книги^ из заключенных на Беломорканале ( !), где 4зэк
В. С. Раздольский делал доклад-^, а А. Ф. Лосев высказался: ««Разве мож­
но говорить и писать о Достоевском, исключив Христа!»'"^® (см. ниже
примечание 46* ).
    Литературоведческое рассмотрение книги по существу со стороны ли­
тературоведения внутри страны имело место единственный раз, но в
заграничном издании на другом языке — по-немецки в уже не раз упоми­
навшемся обозрении В. Л. Комаровича в знаменитом журнале Макса
Фасмера -«Zeitschrift fur slavische Philologie-^ (в конце печатного текста
статья помечена Ленинградом)          Работа Комаровича охватывает дос-
тоевсковедение 1925-1930гг., продолжая, таким образом, его упоми­
навшуюся также книгу ^Достоевский. Современные проблемы историко-
литературного изучения», 1925; но прюдолжение этго в 1934 г. уже, види­
мо, могло быть опубликовано лишь за границей. Рассмотрение ПТД
венчает третий раздел обзора — ^Поэтика», открытый констатацией
выдвижения поэтики Достоевского, еще недавно пренебрегавшейся в
литературе о писателе, 4почти на первое место»^"*®. До ПТД в разделе
кратко рассмотрен тот самый ряд работ, что послужил для обоснования
-«тезиса» книги в первой ее главе и автору ПТД, — работы Л. П. Гроссма­
на, В. В. Виноградова, Б. М. Энгельгардта и С. А. Аскольдова (упомянута
анонимно и собственная статья Комаровича во втором долининском сбор­
нике) , а также статья П. С. Попова в московском сборнике ГАХН 1928 г.
Обозревается, однако, этот материал с иной точки зрения, чем в 1-й главе
ПТД, поскольку именно 4тезис» этой книги Комаровичем не принимает­
ся. ПТД уделено в разделе -«Поэтика» основное внимание (7 страниц
журнального плотного текста, тогда как нейтрально-благожелательное
изложение каждой из прочих работ занимает 1-1,5 стр. ) — но внимание
весьма критическое. При этом обозреватель связывает в своем рассмот­
рении книгу М.М.Б. со статьей Попова, находя в двух этих работах две
^диаметрально противоположные», но равно ошибочные, и даже
4несостоятельные» теоретические конструкции, обе упрекаемые Комаро­
вичем в неисторизме, в том, что они -«оставляют без внимания историчес­
кую перспективу созданного Достоевским литературного жанра». Обо­
зреватель, впрочем, обращает внимание на заявление автора ПТД в пре­
дисловии об учете им исторической точки зрения и отмечает, что отвле­
чение от нее в работе -«не возводится автором в принцип», — но в постро­
ении книги он не находит такого учета. Комарович судит книгу как ис­
торик литературы и вменяет ей отрыв от конкретного материала. Это

16*
                                                                     483
 главный пункт его критики — м атери ал: на каком м атери але основа­
 ны утверждения книги, тезис ее? Критик обнаруживает, что ведущие по­
ложения первой части книги о самосознании как доминанте героев Досто­
евского и о функции у него идеи опираюпгся на анализы не пяти романов,
а ранних повестей, а также ^Кроткой^, и лишь во второй части книги по­
является материал романов. Из этого факта следует заключение, что
^применимость общих положений Бахтина существенно ограничена не­
посредственным материалом его книги-^; в этих ограниченных пределах
обозреватель признает в наблюдениях автора умного ценного>^ и находит
верными наблюдения над ^Бедными людьми^, ^Записками из подполья-^ и
4Кроткой>^ — но лишь как отдельные частные наблюдения (ср. вывод ре­
цензии Н. Я. Берковского). 4Н 0 спрашивается, какое все это имеет отно­
шение к **структуре романа”, поскольку ведь ни одно из названных про­
изведений не принадлежит к романам Достоевского^. Вслед за В. В. Ви­
ноградовым      Комарович придает особое значение той отсылке к 4П0 -
следнему дню приговоренного^ В. Гюго как структурному прототипу и
жанровой форме, что содержится в авторском предисловии к 4Кроткой>^,
и сквозь этот пример — воздействию на поименованные произведения
Достоевского 4западноевропейской традиции исповеди^, а на структуру
^Бедных людей^ — европейского эпистолярного романа. Та и другая тра­
диция, по Комаровичу, действует главным образом в произведениях До­
стоевского меньшей формы, свойства которых автором книги распро­
страняются (4приписываются>^) на главные романы, остающиеся в ПТД
не исследованными. Заключение Комаровича цитировалось выше: на­
блюдения автора /77Ддоказывают лишь то, что Достоевский усвоил свое­
му творчеству традиционные жанровые формы исповеди, которые автор
книги затем переносит на структуру больших романов, но при этом не вы­
ясняет ни объема присутствия этих традиций, ни новых их функций там.
    Ехши оценивать критику Комаровича в терминах эстетики М.М.Б., то
можно было бы, вероятно, ответить за автора ПТД, что критик достаточ­
но не различает ^материального произведения-^ от 4эстетического объек­
там, который именно и является предметом внимания в книге (см. выше) ;
ранние же произведения Достоевского важны как та лаборатория, где
формируются ^архитектонические формым его творчества, раскрываю­
щиеся затем в романах: монографический анализ раннего ^Двойникам,
например, наиболее в книге развернутый, дает ключ к ^диалогическому
разложению сознания Иванам и его диалогам с чортом и с Алешей:
^процесс более глубокий и идеологически усложненный, чем у Голядки­
на, но по своей структуре вполне ему аналогичныйм (с. 121 ) ; но столь же
монографического анализа ^Братьев Карамазовыхм в книге, действи­
тельно, нет. Теоретически опорное место, принадлежащее здесь ранним и
малым произведениям Достоевского (не романам), — оригинальный
исследовательский прием М.М.Б., не оцененный Комаровичем. Об испо­
веди как внутренней (^архитектоническойм) форме творчества Достоев­


484
ского, переработанной в структуре его романа, см. также выше, в связи с
изложением М.М.Б. идеи М. Шелера об исповеди (другая внутренняя
форма, но уже не та, как исповедь, из которой исходил роман Достоев­
ского, а к которой он тяготел, — житие). Вероятно, обзор Комаровича
побудил М.М.Б. при подготовке второй редакции книги в 1961 г. остано­
виться в подготовительных материалах на роли исповеди у Достоевского
и формулировать: ^ И с п о в е д ь вовсе не является ф о р м о й или
последним целым его творчества... — исповедь является п р е д м е ­
т о м его художественного видения и изображения <...> После “чужих”
исповедей Достоевского старый жанр исповеди стал, в супщости, невоз­
можными (т . 5, 344, 346) ; и в то же время: ^Исповедь как высшая фор­
ма с в о б о д н о г о    самораскрытия человека и з н у т р и     (а не
и з в н е - з а в е р ш а ю щ а я ) стояла перед Достоевским с самого
начала его творческого пути> ( т . 5, 352). Возможно, фраза в материа­
лах 1961 г., намечающих программу новой книги: ^Полемика с Комаро-
вичем^ (т . 5, 364) — имела в виду не только статью в сборнике Долини­
на 1924 г., полемика с которой уже содержалась в ПТД, но и прежде
всего его обзор по-немецки 1934 г.; об этом косвенно также свидетельст­
вует в тех же материалах и план полемики со статьей Попова, с которой
сблизил ПТД в обзоре Комарович на том основании, что обе работы по-
разному, но обе ищут абстрактный 4ключ>^ к Достоевскому, пренебрегая
4историческим изучением>^. Вероятно, также М.М.Б. мог бы ответить
своему критику, ориентирующему, как историк литературы, Достоевско­
го в близких традициях (повесть Гюго, эпистолярный роман), своим
позднее сформулированным тезисом о ^далеких контекстах^: ^Сближение
с далеким без указания посредствуюпщх звеньев>^, -«Углубление путем
расширения далекого контекста# (ЭСГ, 360, 362); историческая ретро­
спектива, которой хотел от него Комарович, но в плане далеких контек­
стов, будет реализована в ППД ( скорее всего, и она бы вызвала критику у
обозревателя 1934 г. ).
    Другие пункты несогласия Комаровича формируют тот состав возра­
жений на теорию полифонического романа, какой постепенно сложился
(в основном уже позднее, как реакция на ППД) в известную парадигму,
^го несогласие с тезисом о вне- и надсюжетном характере единства мира
Достоевского и об отсутствии у сюжета 4каких бы то ни было завершаю­
щих функций# (с. 76), а также об отсутствии «окончательного, завер­
шающего, раз и навсегда определяющего слова# (с. 154). Для Комарови­
ча, напротив, идейные коллизии Достоевского получают окончательное и
завершенное разрешение в сфере сюжета, «в сфере художественно­
объективных событий — катастроф# (ср. -«показательное раскрытие
фабулы# ранее у Берковского). Акцентируя, по следам статьи Вяч. Ива­
нова, мотив трагической катастрофы ( «Роман Достоевского есть роман
катастрофический, потому что все его развитие спешит к трагической
катастрофе#'^®), Комарович понимает ее как завершающий и разрешаю­


                                                                   485
 щий момент, содержащий подведение смыслового итога: ^катастрофа это
 вовсе не “взаимодействие сознаний”, но результат этого взаимодействия
 и в этом смысле завершающее заключение или предуказание конечного
 вывода автора>^ (пер. комментатора). И на этот критический пункт Ко-
 маровича будет в 1961 г. отвечать М.М.Б.: ^Проблема катастрофы. Ката­
 строфа не есть завершение, ^го — кульминация в столкновении и борьбе
точек зрения ( равноправных сознаний с их мирами). Катастрофа не дает
 им разрешения, а, напротив, раскрывает их неразрешимость в земных
условиях, она сметает их все, не разрешив. Катастрофа противоположна
триумфу и апофеозу. По существу, она лишена и элементов катарсиса-^
 (т . 5,357).
     В заключение Комарович называет книгу Бахтина симптоматичной
еще и в том отношении, что автор ее не вступает в область идеологии
Достоевского и делает это 4принципиально>^; конечно, имеется в виду та
самая декларация, открывающая главу об идее, об отвлечении от
^содержательной стороны вводимых Достоевским идей>^, которая вызвала
у советской критики обвинение в идеализме. Комарович находит ее сим­
птоматичной, потому что видит в ней отражение общей тенденции: «<Ота
проблема <идеологии Достоевского> мало популярна сейчас в Советском
союзе, и о мировоззрении Достоевского можно встретить в последнее
время лишь краткие замечания-^. Декларация, таким образом, понята не
как методологическая позиция, продуктивная в том отношении, что сня­
тие традиционной темы ^идеологии Достоевского^ позволило расчистить
подход к залегающей глубже и определяющей самую ^конструкцию^
романа Достоевского 4формообразующей идеологии^ (понятие, на кото­
рое сделала стойку советская критика), а просто как объяснимое усло­
виями времени воздержание от рискованной темы, о которой стало не­
возможно говорить по существу, ^гот момент вынужденного воздержа­
ния от прямой постановки философских тем, впрочем, тоже присутство­
вал при создании ПТД (чем, очевидно, книга и отличалась от раннего
прототекста 1922 г. ), о чем говорил автор в беседе с составителем настоя­
щего комментария 9.06.1970: 4 — Ну что вы, разве так бы я мог ее напи­
сать? Я ведь там оторвал форму от главного. Прямо не мог говорить о
главных вопросах. — О каких, М.М., главных вопросах? — Философ­
ских, о том, чем мучился Достоевский всю жизнь, — существованием
Божиим. Мне ведь там приходилось все время вилять — туда и обратно.
Приходилось за руку себя держать»^^ '.
     Итоги первого обсуждения книги в отечестве оказались неутешитель­
ны: она не только подверглась проработке в советской критике, но и не
получила в печати настоящего признания и, можно это сказать, понима­
ния со стороны серьезного литературоведения в лице одного из лучших
ученых. Книга очень точно явилась в 1929 г. и была задвинута ходом
истории; она не стала событием, каким станет издание 1963 г., время шло
мимо нее. Иначе в то же время она была прочитана в кругах русской


486
зарубежной филологии. Однако и в отечестве книга имела скрытую от
 глаз неофициальную судьбу, отразившуюся только в устных воспомина-
 ниях современников и частной их переписке; так, ценнейшее свидетель­
 ство содержит письмо Г. А. Гуковского Д. Е. Максимову, открытое в
 архиве последнего петербургским исследователем научного наследия и
биографии Гуковского Д. В. Устиновым, любезно сообщившим фрагмент
 письма, относящийся к М.М.Б. 1 августа 1943 Гуковский писал Макси­
мову в Иваново из Саратова (где они оказались в эвакуации в годы вой­
 ны) , очевидно, в ответ на вопрос Максимова: ^Ну конечно, я очень хоро­
 шо знаю книгу Бахтина о Достоевском и считаю ее одним из самых бле­
стящих явлений нашей науки за последние десятилетия. Туг дело идет не
о согласии с его положениями, а о типе научного мышления, о глубине
его. ^ а книга в свое время вообще очень шумела. Ее ставят высоко почти
все. Других книг под его именем нет: он участвовал, говорят, в написании
книги Волошинова о языкознании и марксизме и написал один раздел для
книги Медведева о формализме» (ОР РНБ, ф. 1136, ед. хр. 21, л. 6).
Написанное через четырнадцать лет после выхода ПТД^ письмо доносит
до нас неофициальную репутацию книги, по-видимому, в особенности в
ленинградских научньк кругах (ср. также публикуемое ниже, в примеч.
135, более позднее письмо Н. Я. Берковского самому М.М.Б. от 18 янва­
ря 1956; в сборнике, посланном Берковским М.М.Б. и послужившем
поводом для этого письма, статья Д. Е. Максимова подписана автором:
^Михаилу Михайловичу Бахтину с глубоким уважением к его блестяще­
му таланту» — АБ), репутацию, в советской печати почти не отразив­
шуюся ( или отразившуюся очень слабо) :      ставят высоко почти все».
    В эмиграции апологетом книги сразу стал один из двух (наряду с
А. Л. Бемом в Праге) серьезнейших филологов академического склада в
Зарубежье — П. М. Бицилли. В своей рецензии на ПТД ( ^Современные
записки», Париж, т. 42, 1930, с. 538-540*^^) он первый из всех писав­
ших о книге (одновременно с Л. В. Пумпянским, но в специальной и
достаточно развернутой рецензии) признал безусловную убедительность
и новаторство ее ^тезиса» — полифонического романа, назвав открытие
М.М.Б. 4прочно закрепленным» в изучении Достоевского, теории романа
и общей поэтике, и подчеркнув при этом, что роман Достоевского рас­
смотрен в новой книге 4Счисто художественной точки зрения». Он как бы
заново открыт исследователем как ^особая, совершенно новая категория
художественного слова». Рецензент принимает критику формулы рома­
на-трагедии, выделяя страницы книги, посвященные драме с ее монолит­
ным монологизмом (с. 24). Другая мысль, особенно акцентируемая в
рецензии, — построение мира Достоевского 4по преимуществу в про­
странстве, а не во времени» (с. 36). В связи с этой мыслью Бицилли под­
держивает спор М.М.Б. с Б. М. Энгельгардтом по вопросу о применимо­
сти категории диалектики к художественному мышлению Достоевского.
4Но в художественном отношении диалектики в романах Д-ского нет».


                                                                  487
Максимально краткий, но концентрированный и мастерски акцентиро­
ванный обзор линий мысли книги подводит к главному:        чем же, в та­
ком случае, состоит х у д о ж е с т в е н н о е е д и н с т в о рома­
нов Д-ского?» ^ о т вопрос остается в книге открытым. В этой связи ак­
центируется присутствие на страницах книги имени Данте, с которым
сопоставляется мир Достоевского, и вспоминается исследование Бене­
детто Кроче, отрицающего поэтическое единство ^Божественной Коме­
дии^. 4Т 0 единство плана Комедии, которым принято восхищаться, лежит
вне поэзии>^ — в религиозном сознании Данте. -«Не утверждает ли Бахтин
того же самого о романах Д-ского?» Т. е. — не формируется ли их единст­
во философским сознанием Достоевского, и не следует ли его роман рас­
сматривать как философский по преимуществу, как это большею частью
и делается? ^Выдержанность принципа многоголосности с а м а по
с е б е еще не создает художественного единства ф и л о с о ф с к о -
г о романа, каков роман Д-ского. Связаны — или нет — художествен­
ные элементы Братьев Карамазовых, Бесов, Идиота с философией Д-
ского необходимой внутренней связью? Родились — или нет — эти рома­
ны вместе с этой философией в едином творческом акте? Вот вопрос, к
которому подводит вплотную замечательное по тонкости анализа иссле­
дование Бахтина... и на который оно ответа не дает. Работа над разреше­
нием этого вопроса должна будет исходить из положений, которые, ка­
жется мне, прочно закреплены исследованием Бахтина-^. Таким образом,
по Бицилли, поиски ответа на основной вопрос, оставшийся в ПТД без
ответа, все равно должны исходить из достижений этой книги. Бицилли
ссылается на положение Ивана Карамазова и его философского голоса в
многоголосом строе романа: он не может быть выделен, и, соответствен­
но, его 4философия>^ как таковая тоже, из этого строя (4у Бахтина вели­
колепно выяснено стремление Д-ского к к о н к р е т и з а ц и и
и д е и , его борьба с кантианским формализмом-^). ^Эгот голос т р е ­
б у е т звучания всех прочих голосов. Ч т о       — в художественном
плане этому соответствует? <...> К а к и п о ч е м у из множества
голосов получается с о з в у ч и е , как и почему из соединения самых
разнообразных стилей все же возникает какой-то общий стиль — вот к
чему сводится э с т е т и ч е с к а я   проблема, стоящая перед иссле­
дователем творчества Д-ского. У самого же Бахтина находим и ключ к
разрешению ее — в его замечании о “вне-временном” восприятии мира у
Д-ского-^. Рецензент-теоретик признает, таким образом, за книгой досто­
инство ^ключа» к Достоевскому, тогда как подошедший к ней скорее с
позиций историка литературы Комарович будет в такой попытке подби­
рания ключа видеть искусственность общего пострюения книги. В по­
следних строках Бицилли несколько неожиданно уподобляет 4вне-
временной-^ мир Достоевского ^восприятию жизни во сне-^, сближая ПТД
с только что появившейся в пражском сборнике о Достоевском психоана­
литически ориентированной работой А. Л. Бема ^Драматизация бреда-^ (о
^Хозяйке-^) ; как уже бьшо сказано выше, сближение мира Достоевского с

488
миром мечты или сна присутствует в эстетике М.М.Б. и очевидно сказы­
вается в устной лекции (в записи Р. М. Миркиной), но, можно сказать,
4преодолевается» в /1ГД, подобно тому как сам Достоевский ^преодолел
солипсизма.
    Имена Бахтина и Бема и их работу над Достоевским Бицилли связал и
в другой своей появившейся одновременно в парижских 4Числах>^ рецен­
зии на первый сборник 4О Достоевском^, вышедший в Праге в 1929 г. под
редакцией Бема: ^Сборник Бема следует прочесть параллельно с одно­
временно вышедшей книгой М. М. Бахтина **Проблемы творчества Дос­
тоевского”. Обе книги взаимодополняют одна другую. Замечательный
опыт Бахтина индивидуализировать художественную сторону произведе­
ний Достоевского, поняв их, как п о л и ф о н и ч е с к и й      роман,
дает тем самым с а м у ю о б щ у ю ф о р м у л у творчества Дос­
тоевского, как художника>^. Таким образом, после того как А. С. Долинин
в предисловии к своему второму сборнику 1924 г. нашел, что определение
•«идеологический роман<^ Энгельгардта 4шире и вернее^ формулы романа-
трагедии Вяч. Иванова, теперь Бицилли самой общей формулой творче­
ства Достоевского находит определение Б€1хтина. ^Полифонизм Достоев­
ского — его о с н о в н а я    и е м у о д н о м у принадлежащая
черта. Даже в монологе у него звучат всегда д в а голоса. Говорящий с
самим собою герой как бы р а з д в а и в а е т с я ^ . Следует сопостав­
ление со статьей Д. С. Чижевского о проблеме двойника у Достоевского
из сборника Бема ( Бицилли тем самым угадывает значение темы двойни­
ка в эстетике М.М.Б., темы, связанной в АГ с анализом мира мечты и
темой зеркала: ЭСТ, 27-32; вероятно, все эти темы акцентированно при­
сутствовали в ранней версии книги о Достоевском 1922 г., синхронной
АГ) — и заключение: 4Так проверка одной из названных книг другою
показывает, что научная работа над Достоевским уже достигла прочных и
несомненных результатов и что поэтому настала пора указать точное
место величайшего русского философа в общей истории человеческой
мысли»^^^.
    В более поздних своих работах о Достоевском Бицилли не переставал
вспоминать ПТД. В статье ^Почему Достоевский не написал **Житие
великого грешника” во втором пражском сборнике А. Л. Бема 4О Досто­
евском’^, 1933: ^Приблизиться к разрешению вопроса <поставленного в
заголовке статьи — К ом м .> можно только отказавшись от приемов,
излюбленных сторонниками т.наз. ‘‘творческой истории”, и исходя из
окончательного канонического текста.
   Это отчасти сделано М. М. Бахтиным, в его книге “Проблемы творче­
ства Достоевского”. М. М. Бахтин показал, что Достоевский видел своих
героев “вне времени”. Каждый герой “дан” с самого начала, он не
“становится”, не эволюционирует. Убеждением Достоевского было: нет
мысли вообще, “чистой” мысли. А, значит, и обратно: каждому характе­
ру соответствует о д н а ,    его    собственная          идея. Идея


                                                                   489
может диалектически распадаться в сознании ее носителя — и тогда
получается тот ""полифонический монолог”, который так мастерски
проанализирован Бахтиньш.
    Достоевский целый ряд своих романов кончает замечанием, что все
написанное только **предисловие”, и обещанием раскрыть далее всю
жизнь “героя”. И ни одно из этих обещаний им выполнено не было. По­
сле анализа Бахтина понятно, почему>^.
    Автор статьи намечает сопоставление всеобъемлющего замысла, ка­
ким был замысел ^Жития великого грешника-^, с универсальными кон­
цепциями Данте и Гете, с которыми принято сближать романы Достоев­
ского. На фаустовскую идею 4всечеловека^ Достоевский дал 4не только
философский, но и художественный ответа лицом Огаврогина. ^Гораздо
правильнее сопоставление творений Достоевского с Божественной Коме­
дией. Приведу еще одно, поразительно меткое, наблюдение Бахтина:
“Герой” Достоевского тем сближается с “героем” авантюрного романа,
которого мотивы и приемы Достоевский разрабатывал, что, поскольку он
не “становится”, не эволюционирует, с ним ничто не совершается, но все
случается. Он “попадает в истории”, в “авантюры”, между ним и средой
нет необходимой соотносительности, нет функциональной взаимозави­
симости. Возникает вопрос: в таком случае, да “герой” ли это? Не нахо­
дится ли настоящий герой каждого из романов Достоевского ще-то вне
романа?Кажется, критик улавливает идею описания романа Достоев­
ского и его героя в ПТД как эстетического объекта и архитектонической
формы как бы сквозь эмпирическую конкретность отдельных романов и
их героев, и далее он развертывает интереснейшее сопоставление веду­
щего      4Комедии>^ Данте, эмблематических персонажей средневековых
мистерий, персонажей авантюрного романа и персонажей Достоевского,
их двух типов — собственно героев романов и 4среднего>^, ^нейтрального»
4я» ^безличного летописца» в некоторых романах^Эта статья Бицилли
1933 г. — один из до сих пор немногих примеров оригинального развития
идей ПТД при исследовании Достоевского.
    В поздней большой работе 4К вопросу о внутренней форме романа
Достоевского»^Бицилли вновь вспоминает книгу М.М.Б. в связи с
определением эпгой формы как драматической Вяч. Ивановым. 4Против
него высказался М. М. Бахтин в своей превосходной работе “Проблемы
творчества Достоевского” <...> В настоящей связи, однако, несущест­
венно, к какому р о д у      следует отнести роман Достоевского. Мне
кажется, что раз дело идет о в н е ш н е й форме, спор М. М. Бахтина
с Вяч. Ивановым и его последователями сводится к спору о словах. До­
пустим, что “роман-драма” действительно — “художественный гибрид”.
Но если проследить историю литературы вообще — за все время сущест­
вования ее, — вряд ли можно будет найти хотя одно литературное произ­
ведение, которое не было бы в большей или меньшей степени
“гибридом”. Литературные “роды” и “виды” не “монады без окон и две­


490
рей”; они находились всегда — и находятся — в состоянии взаимодейст­
вия; те или иные средства экспрессии просачиваются из одного “жанра” в
другой, и границы, проводимые между ними теоретиками литературы, по
необходимости, условны. Важно лишь одно. В основе д р а м ы, в бук­
вальном смысле этого слова, д е й с т в и я , лежит начало б о р ь б ы ,
борьбы духовных сил, имманентных субт»екту, или борьбы субъекта с
внешнею силою, роком, — и эпго же начало лежит в основе и
 “полифонического романа”, каков, согласно мнению М. М. Бахтина, —
роман Достоевского. Это-то и позволяет говорить о его сродстве с драмою,
и это, как признает и сам автор, обуславливает и его “глубокую тягу к
драматической форме”^ (следует ссылка на с. 44 ПТД\ см. с. 36). И
далее: <«Форма “полифонического романа” — как называет роман Досто­
евского М. М. Бахтин, — была для Достоевского более подходящей,
нежели форма драмы, предназначенной для сценического воплощения>^.
    А. Л. Бем, возглавивший в Праге работу филологов и психологов над
Достоевским, с которой сближал книгу М.М.Б. Бицилли, отозвался так­
же на книгу быстрой рецензией, написанной по-немецки и напечатанной
в берлинском славистическом ж у р н а л е э т о была первая в Европе
информация о книге на иностранном языке (за которой последует обзор
Комаровича, по-немецки также). Одновременно первая информация по-
английски появилась в журнале ^The Griterion>^ (vol. IX, №36, April
1930, p. 584-585), редактором которого был T. С. Элиот; информация
содержалась в обзоре последних советских литературных журналов, в
том числе 4Н0 ВОГО мира<^ со статьей Луначарского, по ходу изложения
которой автор обзора дает краткую аннотацию книги М.М.Б.: ^Бахтин
утверждает, что основное в Достоевском — его многоголосие и что автор
“Братьев Карамазовых” — создатель “полифонического романа”. Он
говорит, что герои Достоевского живут, борются и спорят друг с другом
без чрезмерного насилия со стороны автора, который, так сказать, дает
каждому из них абсолютную независимость; и в конфликте, который
возникает, нет вмешательства авторской личности. Естественно, возни­
кает хаос, потому что жизнь сама есть хаос; и Достоевский был способен
изобразить это, благодаря его огромной, непревзойденной способности
отражать человеческое многообразие своего времени. Такова книга Бах­
тина^ ( пер. Л. В. Дерюгиной). Автор обзора переходит к статье Луначар­
ского, которую определяет как 4образец “идеологической” критики,
написанной с большевистской точки зрения-^: 4многоголосость» Достоев­
ского объясняется у Луначарского многоголосым хаосом капиталистиче­
ской действительности, в сегодняшнем же ^коммунистическом государ-
стве>^ он хотел бы слышать только один голос; но вопреки ему литератур­
ная жизнь 20-х гг. в советской России представляет также 4многоголо-
сый конфликта, не унифицированный еще господствующей идеологией.
Так через отклик на нее Луначарского книга М.М.Б. оказалась в обзоре
связанной с актуальной ситуацией в современной советской литературе.


                                                                   491
 Обзор в 4The Criterion>^ подписан инициалами J.G., за которыми, как
 установил недавно болгарский исследователь, работающий в Оксфорде,
 Галин Тиханов, скрывался англо-американский писатель и журналист
 российского происхождения Джон Корнос (первоначально обзор был
 обнаружен финским исследователем Эркки Пеураненом и его супругой,
 которые сообщили о нем в беседе с коллегами-бахтинистами^^®*).
    В отличие от этого публицистического отклика, второй из первых от­
 кликов наТ77Д на иностранном языке — А. Л. Бема — представлял собой
серьезную филологическую рецензию. Пражские сборники Бема, из
 которых первый появился одновременно с ПТД, означали этап в возник­
новении ^настоящей “науки о Достоевском”>►   , о которой сам Бем писал в
предисловии к своему второму сборнику^^^, настойчиво указывая на
одновременное единство этого процесса в обеих ветвях расчлененной
русской филологии и называя имя Бахтина в ряду с работами Виноградо­
ва, Тынянова, К. Истомина как свидетельство общности путей науки о
Достоевском в советской России и за ее рубежом. Общая ориентация
работы Бема, направленной на детально-конкретное изучение произве­
дений Достоевского (^метод мелких наблюдений=^'^®) в близких истори­
ко-литературных контекстах (Достоевский и Пуппсин, Достоевский и
Гоголь, Гюго и Достоевский и т. п.), с применением методов фрейдист­
ской интерпретации в ряде работ, обусловила более сдержанную, чем у
Бицилли, но безусловно положительную оценку им ПТД. -«Большое дос­
тоинство работы — ее цельность и продуманность. <...> Даже при ином
мнении относительно частностей надо констатировать, что Бахтин дает
законченную систему понимания Достоевского». Эту систему Бем прини­
мает с оговорками. ^Вместе с тем, выдвигая “полифонию” как основную
черту творчества Достоевского, Бахтин склонен так заострять свое ут­
верждение, что вообще отрицает единство автора, стоящее за всем этим
многообразием чувств и мыслей героев». Бем фиксирует и недоговорен­
ность или открытость заявленного в книге тезиса о единстве ^второго
порядка»: 4Верно подмеченная внешняя черта построения романов Дос­
тоевского не находит все же окончательного прояснения. “Надсловесное,
надголосое, надакцентное единство полифонического романа остается
нераскрытым” — такой упрек делает Бахтин другим исследователям
Достоевского, но он сохраняется в полной мере и после появления его
работы». В отличие от Бицилли, Бем приглушенно воспринимает радика­
льную новизну взгляда на Достоевского в книге и ее качество открытия и
склонен рассматривать ее достижения как дополняющие наблюдения
других исследователей: 4Наблюдение автора над характером речи в про­
изведениях Достоевского может многое добавить к изучению стиля писа­
теля». Ценные выводы второй части книги ^подтверждаются также но­
выми историко-литературными работами о Достоевском (Виноградов,
Тынянов, мои работы)». Особенно интересным представляется рецен­
зенту 4стилистический анализ “Двойника”, во многом дополняющий


492
 известную работу Виноградова на эту тему-^. В такой характеристике
 скрадывается принципиальное размежевание с Виноградовым на анализе
 4Двойника>^. Наиболее острое полемическое замечание Бема относится к
 характеристике в ПТД житийного слова и ^успокоенных житийных то-
 нов>^ (с. 100) как стилизованных (с. 152); значение этого слова в стиле
Достоевского ограничено и локализовано в ПТД, что Бем оценивает как
 его неслучайную (в свете ^общей установки>^ книги) недооценку:      со­
 жалению, общей установкой бахтинской работы обусловлена недооценка
 специфики стиля Достоевского в том случае, когда присутствие собст­
 венно автора невозможно отрицать: стиль церковных преданий, церков­
 ной исповеди и поучения — ничто из них не обнаруживает “многоголо­
сия ”>► . Наконец, весь социологический 4уклон>^ книги Бем понимает как
неорганический для нее и вынужденный в советских условиях: ^Мешает
только предисловие, в котором выраженные в книге взгляды искусствен­
но соединены с социологическим пониманием художественного творчест­
ва, а также некоторые уклоны в самой книге (с. 30, 213, 241 ), из этого
следующие-^ ( первый из указанных 4уклонов>^ — это ссылка на Кауса и
толкование его книги; указанным страницам ПТД соответствуют с. 25-
26,155,173 наст, издания). Общее заключение рецензента после сделан­
ных замечаний: 4Это, однако, не умаляет явного интереса и ценности
новой работы о Достоевском».
     Не один Бицилли в сборниках А. Л. Бема ссылался на ПТД. Из ста­
рых философов И. И. Лапшин, у которого молодой М.М.Б. занимался на
кафедре философии Петербургского университета перед революцией
в статье ^Комическое в произведениях Достоевского» актуализировал
аспект анализа в ПТД, который значительно будет усилен во второй
редакции книги: 4Наряду с пародиями в собственном смысле слова в
произведениях Достоевского обильно рассыпаны элементы частичной
пародийности. М. М. Бахтин подвергает пародийный стиль превосходно­
му языковому анализу и отмечает у Достоевского его характерные черты.
Он указывает, что в пародиях происходит постоянный перебой между
прямым значением слова — его интенциональным содержанием — на­
правленностью на смысл — и другим смыслом, перечащим первому.
Комический эффект получается от такой непрерывной двуголосости
изложения»
     В той же Праге появилась и еще одна рецензия на ПТД ( и, таким об­
разом, три быстрые рецензии появились в трех центрах эмигрантской
культуры — в Париже, Берлине и Праге). Она принадлежала филологу
молодого поколения — Р. В. П л е т н е в у — и бьша наиболее критична.
Свою критическую позицию рецензент мотивировал именно уровнем
книги, достойной критического взгляда. 4В наше время, когда господ­
ствует или узко формалистический подход, который, по выражению
М. Бахтина, “дальше периферии этой формы пойти не способен”, или
метод т. наз. “Марксистский”, особенно приятно читать такие работы,


                                                                  493
как труд выше упомянутого автора. Думается, не будет натяжкой утвер­
ждение, что во многом М. Бахтину удалось по-новому осветить не только
творчество Достоевского, его манеру писать, но и прюникнуть к самым
истокам творчества. Благодаря этому невольно пр>едъявляются повы­
шенные требования к автору-^. За изложением основных положений
книги следует критика, причем одни и те же положения принимаются
двойственно; так: 4M. Бахтин очень тонко оценивает роль и значение
героя у Д.^, но: 4Н 0 все же надо подчеркнуть..., что личность, герой нико­
гда не растворяется в слове, и герой не есть только его слово о себе>^. Пре­
тензии Плетнева близки будущей критике Комаровича: схематическая
абстрактность основной формулы, под которую подводится — ив нее не
умещается — многообразие творчества Достоевского. 4При чтении кни­
ги, первое время, трудно отделаться от впечатления, что в руках у автора
та отмычка, которая открывает все двери, ведущие в тайные покои худо­
жественного творчества». 4Ключ» к Достоевскому, какой признал за
книгой Бицилли, здесь назван 40тмычкой» (и так же, собственно, будет
писать о 4ключе» Комарович). Плетнев вменяет автору ПТД^ что им
оставлены без внимания произведения и стороны творчества Достоевско­
го, не подтверждающие его теорию, — 43аписки из Мертвого Дома»,
4Село Огепанчиково». 4Нельзя не отметить множество ценных и остроум­
ных замечаний М. Бахтина, напр., по вопросу о “типах прозаического
слова” (двуголосое слово) и т. п. Однако <...> как же возможно обойти
проблему единоголосого, монолитного слова? Таков сказ (точнее, стили­
зация) Зосимовского жития, речей Макара Долгорукого в “Подростке” и
т. п. Наличие обойденных проблем всегда сказывается в самой работе:
прямым или косвенным путем автор противоречит самому себе». Рецен­
зент повторяет здесь упрек своего учителя по пражскому литературному
кругу — А. Л. Бема — в недооценке житийного слова. Тезису об отсутст­
вии вещного и объектного в мире Достоевского рецензент противопостав­
ляет наличие в этом мире 4чисто земных типических фигур», например,
Разумихина — 4типической, монолитно-одноголосой фигуры». 4Все эти
невязки, или ошибки, происходят», по мнению рецензента, от неясности
понятия диалога в книге, при этом сам рецензент склонен понимать диа­
лог традиционно и не воспринимает расширительного его толкования,
что видно из его замечаний: 4Тогда мы обязаны следить за местом г е ­
р о я и е г о с л о в а не в диалоге лишь, а й в общей концепции
романа. Диалог Д. многосложен по форме и монологи типа Зосимовского
жития перекликаются с рядом диалогов и монологов романа». Диалог по
Бахтину рецензент понимает как раскол единства мира писателя, проти­
вопоставляя ему объединяющую, 4хоровую» тенденцию: 4Происходит
постепенное оживление мира, нащупывание его органического начала
взаимодействия, а не отталкивания, отыскивание начала хорового, где
слышен индивидуальный голос в общей гармонии».
    Вывод — признание книги более в частностях, нежели в целом, — ха-
рспстерен для критиков, не принимающих общей идеи книги (начиная с

494
Берковского): 4M. Бахтину удались более частности, нежели целое». Но
за выводом следует нота крупного признания, в чем сказывается двойст>
венная, колеблющаяся оценка книги, причем характерно ее восприятие
4в свете новой философии», с выделением современного философского
имени как основополагающего для книги, хотя в самом ее тексте оно
лишь единожды упомянуто в примечании: 40днако он по-новому, в свете
новой философии (М. Шелер) поставил и попытался конкретно разре­
шить проблему своеобразия романного построения и стиля у Д., и при том
в кругу не только русского, но и западно-европейского романа». Стоит все
же оценить и признание рецензента, что автору удалось 4проникнуть к са­
мым истокам творчества» Достоевского. В заключение рецензии толкова­
ние книги смещается к проблеме двойника, столь популярной в трудах
пражской школы и понимаемой в психологическом и психоаналитичес­
ком ключе, в основном чуждом направлению ПТД: автор книги 40собенно
остро ощутил дуализм мировосприятия героев, в основе которого обычно
лежит проблема двойника. Двойничество рождает столкновение двух я,
объединенных и направленных общей идеей романа <...> Подметив эту
бифуркацию личности на подлинное я и на я низшее, я проэкцию хоте­
ний, М. Бахтин направил свое исследование по пути выражения двойни-
чества — диалогу двух или нескольких столкнувшихся голосов и созна­
ний. В этом его заслуга, но в этом и односторонность работы».
    Итак, книга М.М.Б. по ее выходе вызвала серию критических откли­
ков как в советской прессе, так и в эмигрантских изданиях. Сравнение
той и другой серии позволяет сказать, что лишь в рецепции литературно­
го русского зарубежья книга была всерьез воспринята и рассмотрена по
существу ( в этот второй контекст помещается и обзор Комаровича, хотя
и помеченный Ленинградом, но напечатанный за границей). В 30-егг.
упоминания книги и ее автора в советской критике прекршцаются, в
зарубежной же русской прессе встречаются, и собрать их по страницам
этой прессы еще предстоит; таково, например, упоминание в статье
С. И. Гессена 4Борьба утопии и автономии добра в мировоззрении
Ф. М. Достоевского и Вл. Соловьева» в парижских 4Современных запис­
ках», т. 45,1931, с. 281. Наиболее значительна ссылка в 4Путях русского
богословия» прот. Георгия Флоровского ( 1937 ), на страницах, содержа­
щих аналитическую библиографию значительных работ о Достоевском:
4Много ценных наблюдений в книге М. М. Бахтина <...> Заслуживает
полного внимания мысль о философской п о л и ф о н и и у Достоев­
ского; срв. с. 41-42: *^Мир Достоевского глубоко плюралистичен. Бх^пи
уже искать для него образ, к которому как бы тяготеет весь этот мир,
образ в духе мировоззрения самого Достоевского, то таким является
церковь, как общение неслиянных душ” (срв. у Данте)»^®^. Оголь стро­
гий и нелиберальный православный богослов, таким образом, признал
4тезис» ПТД заслуживающим 4полного внимания» и выделил в книге
ключевой для себя образ, несомненно, очень важный и для автора книги.


                                                                   495
о чем можно судить по его позднейшему сокрушенно-покаянному воспо­
минанию о невозможности раскрыть этот образ в условиях времени,
когда создавалась книга (см. выше из рецензии М. Огаренкова):
^Приходилось за руку себя держать. Только мысль пошла — и надо ее
останавливать. Туда и обратно <.. .> Даже церковь оговаривал»
    Из более поздних упоминаний книги в эмигрантской литературе надо
отметить ссылку в известной книге К. В. Мочульского -♦Достоевский.
Жизнь и творчество» ( Париж, 1947, с. 203 ) ; ссылка относится к анализу
4речевого портрета человека из подполья» у М.М.Б.
    К тридцатым годам относится курс лекций кн. Н. С. Трубецкого о
Достоевском, читанный в Венском университетге в 1931-1932 и 1935-
1936 гг. и опгмеченный сильным влиянием ПТД. Опубликованы лекции
были значительно позже, посмертно (по-русски в виде серии статей в
нью-йоркском 4Н0 ВОМ Журнале» в 1957-1965 гг.'®"* и в расширенном
варианте в виде книги по-немецки*®^). Имя Бахтина и его книга названы
только раз, но влияние книги растворено во всех статьях. Центральный
тезис Трубецкого: 4В противоположность Толстому Достоевский — не
тенденциозный писатель <...> У него мировоззрения всех действующих
лиц совершенно равноправны»*®®. 4Неразрешимость загадки является
прямым следствием существования двух равноправных точек зрения с
исключением третьей, “объективной”»*®^. 4Идеологическая установка
самого автора совершенно скрыта за этой сложной сетью образов <...>
Это очень характерно для Достоевского и лишает его романы всякой
тенденциозности»*®®. Человек из подполья — первый идеологический
герой Достоевского, и его идеология 4составляет одно целое с его лично­
стью», вообще мировоззрение героя сливается с его личностью. 4Когда
такая воплощенная идеология становится живой человеческой лично­
стью, Достоевский обращается с ней уже знакомым нам образом: не как с
объектом изложения, а как с субъектом, проникает внутрь ее, становится
всецело на ее точку зрения»*®^. Уже Макара Девушкина 4из о б ъ е к -
т а изображения Достоевский превращает... в с у б ъ е к т...»*^® Тру­
бецкой оспаривает понятие 4диалектика» применительно к типу соотно­
шения у Достоевского идей героев и личной идеологии автора: 4Теория
“диалектики” не выдерживает критики, потому что если считать взгля­
ды, враждебные идеологии автора, “антитезисом”, то конечный резуль­
тат, “синтез”, должен был бы соответствовать воззрениям Достоевского
и быть выраженным с полной убедительностью; этого, однако же, нигде
не видно»*^*. Трубецкой при этом настаивает, что в вопросе об идеологии
Достоевского надо четко разделять подходы философский и литературо­
ведческий: 4наше собственное направление — чисто литературоведче­
ское»*^^. Во всех этих положениях можно видеть претгворенные отраже­
ния методологии ПТД. В еще большей степени, чем П. М. Бицилли,
Н. С. Трубецкой из крупных ученых принял книгу, по-видимому, безого­


496
ворочно. Он пользуется понятиями ^многоголосого, или полифоническо­
го, романам и контрапункта, не называя имени Бахтина^^^, и, наконец, на
него ссылается прямо:
     4Взаимоотношение и противопоставление этих сложных личностей,
их взаимодействие построены на принципе, который лучше всего можно
сравнить с контрапунктом в музыке. Романы Достоевского похожи на
хор, в котором каждый голос поет свою самостоятельную и законченную
мелодию; но эти мелодии построены так, что всякую из них можно рас­
сматривать как аккомпанемент каждой из остальных, так что при одно­
временном пении создается не какофония, а стройное музыкальное един­
ство, в котором каждый голос сохраняет свою самостоятельность, и в то
же время он неотделимая часть целого. Русский литературовед Бахтин
совершенно правильно назвал такого рода роман **полифоническим”.
     Полифоническая структура обусловлена тем, что каждое действую­
щее лицо, как сказано выше, представляет собой особый психологиче­
ский мир — эти “миры” нельзя подвести под простую тематическую
схему, подвергнуть их тематической дисциплине. Они должны сохранять
свою автономию, и поэтому только путем контрапунктического противо­
поставления можно объединить их в одно полифоническое целое>^*^^.
     В эту теорию, изложенную совершенно по Бахтину, Трубецкой вно­
сит собственное наблюдение (надо заметить, перекликающееся с проти­
вопоставлением романа Достоевского тургеневскому ^роману о repoC'f, со
ссылкой тоже на ПТД^ в статьях Л. В. Пумпянского о Тургеневе 1929-
1930 гг. — см. выше; неизвестно, знал ли их Трубецкой, здесь возможна
независимая перекличка, что повышает интерес и ценность наблюде­
ний): ^Преступление и наказанием и чИдиотм — романы с центральным
героем. ^Существование центральных фигур является уступкой “моно­
фоническому” роману. В дальнейших произведениях Достоевского они
исчезают, и мы находим полифоническую форму в чистом виде <...> В
“Братьях Карамазовых” последний след централистической структуры
устранен — в нем нет ни рассказчика, ни противопоставленной всем
центральной фигуры, а несколько равноправных действующих лиц,
образующих своими голосами полифонический хорм. Таким образом, к
теории М.М.Б. подключается термин Вяч. Иванова, копгорый, однако, не
употгребляется в ПТД и, кажется, не отвечает их концепции (см. в наст,
комментарии выше). 4Не следует думать, что Достоевский стремился к
этому с о з н а т е л ь н о , что он поставил себе задачей н а п и ­
с а т ь п о л и ф о н и ч е с к и й р о м а н и работал над ее разре­
шением. Он пришел к этой форме естественным путем, в силу внутрен­
ней логики своего литературного творчества». В ^Бесах» и ^Подростке» он
также выдвигал центрального героя, однако логика творчества сопротив­
лялась эпгимрешениям, и в эпгом качестве Огаврогин и Версилов, по Тру­
бецкому, не столь убедительны, как были Раскольников и Мышкин. 40го
было результатом не сознательного намерения автора, а внутренней


                                                                 497
логики полифонического романа <...> Только в “Братьях Карамазовых”
 отсутствует намерение ввести в роман центральную фигуру»^^^.
     Статьи Н. С. Трубецкого о Достоевском начали появляться в печати
через много лет после смерти автора ( 1938 ), в конце 50-х гг., и с их опуб­
ликованием связано, минуя глухое двадцатилетие, возобновление инте­
реса к уже старой книге. И вновь в сюжет вступает имя Р. Плетнева. В т.
51 ^Нового журнала-^ (1957) он отвечает на первую из опубликованных
там же, в том же году, в т. 48, статью Трубецкого       методах изучения
Достоевского». Хотя в этой статье ПТД и М.М.Б. не упоминаются, но
влияние их легко распознаваемо, и Плетнев уверенно утверждает: ^Здесь
Трубецкой развивает положения, ранее его высказанные Бахтиным. Но
можно ли говорить о равноправных представителях разных воззрений,
напр., в “Записках из Мертвого дома”? Эго “одноголосое” произведение
<...>Так и в “Исповеди Ставрогина”, голос епископа Тихона — бесспор­
но авторский голос, выражаюпщй замысел Достоевского». Сквозь статью
Трубецкого Плетнев продолжает полемику с ПТД, частично повторяя
аргументы своей рецензии 1931 г., частично их развивая (при этом вновь
привлекая в союзники своего учителя А. Л. Бема). Так, выдвигается
возражение, высказанное первым еще Берковским: роль сюжета в про­
верке идей персонажей Достоевского: ^Как правило, в крупных произве­
дениях Достоевского гибельная идея губит себя и ее носителя. Да и мож­
но ли, внимательно читая “Бесы” или “Братья Карамазовы”, назвать
Достоевского “нетенденциозным писателем”? Конечно же, он был часто
тенденциозен. Даже если бы я стал и на чисто формалистическую точку
зрения, я бы заметил: каждый диалог ( в романе) подразумевает различие
формы и содержания. Лишь только мы сосредоточим свое внимание на
процессе выражения мысли, no>i как бы раздваиваемся, и значимость
выражения является величиной переменной; она находится в функцио­
нальной зависимости не только от говорящего в романе лица, но и от
наблюдателя. Вот еще почему в романах Достоевского можно и должно
искать и выражение мыслей “автора-наблюдателя” диалога. При очень
осторожном и объективном подходе и можно и должно “выводить идеоло­
гию Достоевского из его произведений”, а вовсе это не невозможно, как
утверждает кн. Трубецкой»'^®. Р. В. Плетнев ведет полемику с обоими
вместе — Н. С. Трубецким и М.М.Б. — и этот спор через десятилетия
способствует возвращению полузабытой книги в поле внимания.
    В самом деле, эта запоздалая полемика, независимо от намерений
критика, оказалась знаком возобновления интереса и готовила поворот в
судьбе старой книги; ее ^вспоминают». В следующем же 4Новом журнале»
(т. 52, 1958, с. 71-93) печатается достаточно пространная статья автора
книги о советском достоевсковедении В. И. Седуро, целиком посвящен­
ная ПТД: 4Достоевский, как создатель полифонического романа
( М. М. Бахтин о форме романа у Достоевского)», с примечанием: ^Глава
из работы “Достоевский в русской и советской литературной крити-


498
          Статья представляет собой апологетический рефератТТТД, почти
не претендующий на самостоятельный критический анализ книги и
имеющий единственной целью напомнить о ней, но в последовательном и
по мере сил автора добросовестном пересказе ее положений акценти­
рующий определенные моменты. Методологию книги автор статьи тол­
кует как скрыто формалистическую, в социологических же ее пассажах
видит вынужденную тактику: ^М. М. Бахтин ... внес в литературу о Дос­
тоевском совершенно новое понимание его творчества. В работе Бахтина
сказывается выучка у литературоведов-формалистов <.. .> В лице Бахти­
на формалистическое литературоведение обогатило изучение творчества
Достоевского и повлияло на взгляды многих писавших о Достоевском
<.. .> С целью отвести возможные обвинения в пренебрежении к социаль­
ному моменту, он спешил оговориться, что по его убеждению всякое
литературное произведение внутренне социологично и в нем отражаются
социальные силы и оценки>^. Выделяет автор статьи и столь уже привле­
кавший писавших о книге, Бицилли особенно, тезис о 4вневременном>»>
построении мира Достоевского, понимая как образ мира в аспекте вечно­
сти: ^Чтобы заострить свою мысль, Бахтин прибегает к крайностям,
утверждая, что в мир Достоевского и входит только то, что может быть
осмыслено и связано в одном времени. Только такие одновременные
явления Достоевский и рассматривает с точки зрения допущения их в ту
вечность, где все сосуществует в категориях одновременности-^. В тех
перебоях социологических и экзистенциальных мотивов, которые ощу­
тимы особенно на последних страницах ПТД, Седурю подчеркивает тему
диалога ^человека с человеком-^ как противостоящую марксистской со­
циологической каузальности: ^Самым поразительным во всей стройно
возведенной Бахтиным системе анализа различных сторон формы романа
Достоевского является смелость, свежесть и самостоятельность мысли
исследователя. В 1929 г., накануне так называемого великого перелома в
стране и начала господства социологического и классового подхода к
литературе, Бахтин выступил с книгой, каждая строка которой утвер­
ждала уже гонимые методы литературоведческого анализа. Бахтин как
бы освобождал творчество Достоевского от всех поползновений на него и
притязаний на гегемонию изучения его со стороны марксистской крити­
ки. Как бы в пику этой последней, Бахтин в своем труде отрицает за соци­
ально-классовыми факторами формообразующую силу в творчестве
Достоевского <...> Бахтин объясняет человечность героев Достоевского
их асоциальностью, тем, что они представляли собой социально дезори­
ентированную разночинную интеллигенцию, ощущавшую себя рассеян­
ной и разобщенной в мире и потому ориентировавшуюся на одинокую,
часто изолированную личность <...> Недостающие им в реальной жизни
предпосылки социальной деятельности и общения восполняются чисто
человеческим материалом. Он-то и обеспечил творениям писателя обще­
человеческое значение». Оценивая книгу в исторической ситуации ее


                                                                   499
появления, Седуро изучил и прием, оказанный ей советской критикой:
4Не приходится удивляться, что такие обобщения и выводы, как и сама
методология Бахтина, вызвали резко отрицательное отношение большей
части советской критики. Соединение тонкого формально-стилистичес­
кого анализа со стремлением осмыслить и определить принципы полифо­
нического романа Достоевского и мировое значение его новаторства не
встретили сочувствия и понимания в широких кругах партийной крити­
ки». Но, не в пример другим рецензентам, Луначарский 4постарался
вникнуть» в книгу. 4Так соблазн концепции Бахтина был настолько ве­
лик, что перед ней не устоял даже Луначарский. Мысли Бахтина оплодо­
творили новейшее советское достоевсковедение. Можно сказать, что
Бахтин открыл и объяснил Достоевского совсем по-новому и тем самым
раскрыл новые горизонты для дальнейшего исследования и изучения его.
Но несчастье книги Бахтина было в том, что она появилась на переломе
двух периодов в жизни Советского Союза, когда партия начала все более
прибирать литературу к рукам. Таким образом, замечательная книга
Бахтина была вскоре предана забвению и резонанс, вызванный ее появ­
лением, был приглушен равнодушием партийных чиновников от литера­
туры, а затем и вовсе заглох в шуме текущих обыденных дел. Поэтому
книге Бахтина и не суждено было сыграть в изучении творчества Досто­
евского ту роль, на которую у нее было полное право».
    К ряду статей в 4Новом журнале», в числе копгорых была и публика­
ция новой статьи Н. С. Трубецкого 40 двух романах Достоевского» (т. 60,
1960), ще содержалась прямая ссылка (выше цитированная) на автори­
тет концепции М.М.Б., надо присоединить и более позднее выступление
Д. С. Чижевского (т. 81,1965, с. 282-284), явившееся рецензией уже на
второе издание книги, на ППД, а также на книгу А. С. Долинина
4Последние романы Достоевского» (М.-Л., 1963). Однако в гораздо
большей степени это воспоминание о старой книге, чем отзыв о новой,
отличиям которой от ПТД рецензент почти не уделяет внимания, так что
в этой рецензии голос Чижевского как будто звучит из тридцатых годов
(когда он был активньпи участником пражских сборников Бема) в шес­
тидесятые. 40бе книги не совсем “новы”. Так, книга Бахтина вышла в
1929 г. и была высоко оценена исследователями, но вскоре стала
“библиографической редкостью” (как отмечает сейчас издательство).
Это случилось потому, что книга оказалась “формалистической” — и
хотя никто точно не понимал, что такое “формализм” и где его границы,
но блестящая книга исчезла и не только не переиздавалась, но и не цити­
ровалась, как несоответствующая официальным “нормам”». С неболь­
шими коррективами Чижевский излагает 4тезис» книги ( 4Было бы пре­
увеличением утверждать, что Достоевский н и к о г д а не высказыва­
ет своего отношения к взглядам своих героев: он позволяет себе иногда
н а м е к н у т ь на свое отрицательное отношение, например, к взгля­
дам Шигалева в “Бесах” или Фетюковича в “Братьях Карамазовых”. Но
он всегда пытается показать нам “идеи” всех своих героев в возможно

500
более ярком и последовательном выражении: в этом его сила как худож­
ника и в этом же тайна его успеха и влияния в мировой литературе^),
специально отгмечая сближение с ним работ Трубецкого ( -«Мнения Бах­
тина, как видим, до некоторой степени соприкасаются со взглядами
Н. С. Трубецкого, изложенными в его статьях о Достоевском, печатав­
шихся в “Новом Журнале’Ч) и заключая: ^Книга заслуживает не только
чтения, но и внимательного изучения поставленных в ней проблема.
    Исторически знаменателен факт одновременного обнаружения но­
вого интереса к забытой книге в зарубежной русской печати и на родине
автора книги. На родине это ее воскрешение подготавливается в ситуа­
ции общего исторического поворота середины 1950-х гг. и естественно
связано с 4воскрешением>^ в нашей общественной и литературной жизни
самого Достоевского. В 1956 г. выходит 1 том известного 10-томного
^серого» собрания сочинений Достоевского, и в том же году книга
4Ф. М. Достоевский в русской критике^, в которой перепечатывается
статья А. В. Луначарского 1929 г. Републикация этой статьи явилась
первым напоминанием о книге и о самом имени М.М.Б., а в следующем,
1957 г. появляется книга Виктора Шкловского 43а и против. Заметки о
Достоевском» (М ., Советский писатель, 1957), в которой автор ищет
поддержки своему взгляду на Достоевского в ПТД. В чтезисе» старой
книги Шкловский ищет опоры для своего тезиса об идеологической про­
тиворечивости Достоевского, отразившейся в форме его творчества.
Ссылкой на книгу М.М.Б. открывается ключевая заключительная глава,
носящее название всей книги Шкловского — -«За и против». Глава откры­
та цитатами из двух книг 20-х гг. — чПуть Достоевского» Л. П. Гроссмана
и ПТД: чМ. М. Бахтин в своей интересной книге развернул эту идею
<значения диалога у Достоевского — К ом м .>, доказывая, что роман
Достоевского полис|юничен — многоголосен <...> Книга Бахтина пред­
ставляет большой интерес, ее сочувственно рецензировал А. В. Луначарс­
кий, но в ней вопросы строения романов даются вне вопросов разрешения
сюжета, не как записи происходящего, а как анализ сущности явлений
через происходящее» (с. 221-222). Это замечание о подчиненной роли
сюжета у Достоевского, согласно концепции М.М.Б., точно, и в дальней­
шем изложении Шкловский не спорит с ней и даже пользуется ею для по­
становки собственной мысли: ^“Авторский голос” — высказывание авто­
ра — в романах Достоевского отсутствует <...> Непримиренные голоса
встречаются у Достоевского не только в романах <...> Монолог труден
Достоевскому и в статье» (с. 223-224).
    Имена Гроссмана и Бахтина выделены у Шкловского и в том своеоб­
разном послесловии к книге чЗа и против», каким три года спустя явилась
полемическая заметка чПротив», в которой он объяснялся с Р. О. Якобсо­
ном по поводу своей книги; это был ответ на статью Якобсона чЗа и про­
тив Виктора Шкловского» в 4lnternational journal of slavic linguistics and
poetics». Mouton, Leiden, 1959, № 1-2, c. 305-310. Статья Якобсона так­
же имела своим стержнем воспоминание о книге М.М.Б., названной

                                                                     501
40сновоположной>^; автор статьи ссылается на обзор Седуро в его английс­
кой версии: ^Одной из главных заслуг нью-йоркского обзора было озна­
комление западного читателя с основоположной и притом основательно
забытой монографией М. М. Бахтина П р о б л е м ы т в о р ч е с т ­
в а Д о с т о е в с к о г о (Ленинград, 1929). Об этом опыте и неко­
торых других пытливых разысканиях двадцатых годов напомнила и кни­
га Шкловского-^. Далее Якобсон еще раз возвращается к ПТД и пользует­
ся понятиями этой книги, перенося их с Достоевского на Маяковского, о
котором и происходит у него со Шкловским спор: ^Вскрытая литературо­
ведами двадцатых годов, особенно даровитым Бахтиным, полифонич-
ность произведений Достоевского определяется Шкловским как неза-
вершимый спор **за и против”, прошедший через всю жизнь и творчество
писателя <...> Полифоничность поэзии Маяковского состоит в перебое
обоих неслиянных жанров^ (эпической поэмы и любовной лирики). В
этой последней фразе особенно налицо заражение языком бахтинской
книги.
    Отвечая Якобсону и вновь ссылаясь на Гроссмана и Бахтина, Шклов­
ский здесь формулирует и отличие своего интереса к ^прютиворечиям-^ и
внутреннему 4спору>^ Достоевского как бы с самим собой от их подходов:
4Не я первый сказал, что для Достоевского хармпстерна передача сущно­
сти явления в форме спорт. Об этом писал Л. Грюссман в книге “Путь
Достоевского” ( 1928) и М. Бахтин в книге “Проблемы творчества Дос­
тоевского” ( 1929) <...> Особенностью моей работы является не подчер­
кивание этих стилистических особенностей, которые я считаю самооче­
видными <.. .> Я пытался объяснить в книге другое: чем вызван тот спор,
следом которюго является литературная форма Достоевского, и одновре­
менно в чем всемирность романов Достоевского, то есть кто сейчас заин­
тересован этим спором. Повторяю: мне принадлежит только попытка
объяснения стилистического своеобразия сюжетов романов их идеологи-
ейП^8.
   В ППД М.М.Б. откликнется на книгу Шкловского, как и на статью
Луначарского ( под прикрытием имени которюго Шкловский ввел ссылку
на ПТД ) , — и ответы тому и другому окажутся у М.М.Б. характерно
близки. Книга Шкловского представляет особый интерес 4Сточки зрения
нашего тгезиса», но интерес, как оказывается, заключается в размежева­
нии чтезисов-^ и подходов, различие которых М.М.Б. формулирует опре­
деленнее, четче и резче Шкловского: -*Ho Шкловского интересует не
столько полифоническая форма Достоевского, сколько исторические
( эпохиальные ) и жизненно-биографические источники самого идеологи­
ческого спора, эту форму породившего^. М.М.Б. цитирует заключитель­
ные слова книги Шкловского: чТак умер Достоевский, ничего не решив,
избегая развязок и не примирясь со стеной-^ (с. 258) — и комментирует:
4Но здесь мы должны подчеркнуть, что если Достоевский умер, “ничего
не решив” из поставленных эпохой идеологических вопросов, то он умер,


502
 создав новую форму художественного видения — полифонический ро­
 ман, который сохраняет свое художественное значение и тогда, когда
 эпоха со всеми ее противоречиями отошла в прошлое’^ {ППД, 53-54).
 Нетрудно заметить, что автор здесь отмежевывает свой подход от подхода
 В. Шкловского в той же плоскости, в которой он размежевывается и с
 Луначарским, — поскольку ^противоречия-^ Достоевского Шкловский
 мыслит в той же субъективно-психологической и субъективно-идеологи­
 ческой плоскости, что и Луначарский в своей статье о ПТД: та же, в сущ­
 ности, социально-психологическая расщепленность сознания писателя,
 она и породила полифонию — в таком виде оба критика принимают идею
ПТД. Автор же этой книги свое раскрытие творчества Достоевского в
объективном плане художественной, ^формообразующей идеологии-^
последовательно отмежевывает, отвечая обоим критикам, от истолкова­
ния принципа полифонии как перенесения в пространство романа 4идео-
логического спора-^ эпохи, раскалывавшего сознание и личность Достоев­
ского, — истолкования, доминирующего в книге В. Шкловского, как до
него в статье Луначарского.
    Известное оживление внимания к старой книге наблюдается в сбор­
нике ИМЛИ ^Творчество Ф. М. Достоевского» (М., изд-во АН СССР,
 1959), отклик на который М.М.Б. также ввел в ППД, заметив при этом:
»Большинство авторов сборника не разделяет концепции полифониче­
ского романа» (ППД, 57). С этой концепцией полемизируют авторы
сборника Г. Л. Абрамович (с. 60), Г. М. Фридлендер (с. 211: »Несмотря
на обилие ценных наблюдений в книге Бахтина, анализ “Идиота” с оче­
видностью вскрывает фактическую несостоятельность его общего взгля­
да на романы Достоевского»), А. В. Чичерин (с. 443: »M. М. Бахтин в
своей книге “Проблемы творчества Достоевского” выдвигал в свое время
оригинальное понимание его романов как полифонических, реализую­
щих особый вид и языковой и идейной многоголосицы <...> На протяже­
нии нашей статьи мы постоянно полемизировали с утверждениями этого
рода. Мы показывали р о л ь       автора       в монологе, в диалоге, в
многоголосице, мы отстаивали мысль о решающем значении “сознания
автора”»; возражения Луначарского Бахтину Чичерин находит недоста­
точными: »Кроме того, А. В. Луначарский как будто не только соглашает­
ся с главным положением М. М. Бахтина, но и распространяет его на
произведения Шекспира и Бальзака, с чем тоже невозможно было бы
согласиться»). В поддержку концепции ссылается на ПТД Л. П. Грос­
сман (с. 341 ), на статью которого »Достоевский-художник» как наиболее
интересную »с точки зрения нашего тезиса» и откликается в ППД
М.М.Б., отмечая у Гроссмана то, что прежде всего отличает его понима­
ние принципа полифонии от понимания Луначарского и Шкловского:
»Его интересует не столько и д е о л о г и ч е с к а я многоголосость
романов Достоевского, сколько собственно композиционное применение
контрапункта...» {ППД, 57-60). В черновых материалах к книге этой
фразе предшествует следующий фрагмент, не вошедший в окончатель­

                                                                  503
 ный текст: ^Оригинальная трактовка полифонии у Гроссмана подводит
 нас к общеэстетическим и искусствоведческим проблемам полифонии,
 как они ставятся в последнее время на Западе. Гроссман справедливо
 называет это обновлением западной эстетики. Огот интерес к полифонии
возник, повидимому, вне всякой прямой связи с творчеством Достоевско­
го. Но это отражает глубинные сдвиги в общекультурном и общеэстети­
ческом сознании, которые подготовлялись уже давно и которые раньше
всех сумел гениально почувствовать и реализовать в своих произведениях
Достоевский» (АБ; см. т . 5,659-660).
    Из относительно редких еще сочувственных восприятий в те годы
главного положения ПТД стоит отметить замечание в небольшой книжке
Я.С.Билинкиса: чИ в этом смысле нам кажется безусловно верным одно
из наблюдений талантливого советского исследователя Достоевского,
М. М. Бахтина. Как показал М. М. Бахтин, в романах Достоевского дей­
ствующие лица предстают р е а л ь н о так, как будто автор лишь слы­
шит их **голоса”, видит своих героев, но не становится над ними, не
включает все отдельные “голоса” в исполнение какой-то одной партии,
которое все бы и приводил бы к определенному итогу-решению он, ав-
тор»^^®.
    Исподволь в начале 60-х о старой книге и ее авторе напоминает
В. В. Виноградов. Заключая дискуссию ^Слово и образ» в ^Вопросах ли­
тературы», он по поводу ссылок В. Н. Турбина на книгу П. Н. Медведева
( ФМ ) замечает в скобках: 4(ср. однородные, но более ярко выраженные
точки зрения в работах М. Бахтина, В. Волошинова и др.         безуслов­
но, намекая тем самым на общее авторство в этих работах; а в книге
^Проблема авторства и теория стилей» (М ., 1961 ), ссылаясь на с. 30 на
опубликованную в ^Новом журнале» статью Н. С. Трубецкого         методах
изучения Достоевского» и тем самым вводя ее в поле зрения советских
читателей, опгмечает влияние на нее книги М.М.Б.: ^Очевидно, на
Н. С. Трубецкого оказала сильное влияние книга М. М. Бахтина
“Проблемы творчества Достоевского” ( 1929 ) ».
    Возрождение книги подспудно подготовляется всеми этими разроз­
ненными, но симптоматичными реакциями на нее, в которых можно
видеть именно исторические симптомы. Новая судьба книги бурно опре­
деляется в начале 60-х гг. Многолетние планы переработки книги, отме­
чаемые в материалах ЛБ с начала 40-х гг. (см. т . 5, 42-44, 417-420) и
подтверждаемые письмом Е. В. Тарле автору от 19 августа 1946: ^Очень
рад был узнать из Вашего письма, что Вы собираетесь со временем снова
приняться за Федора Михайловича» (АБ^®^ ) — приобретают реальные
очертания проекта переиздания книги в новой редакции в результате
предложения, полученного М.М.Б. от итальянского издательства ^йнау-
ди» в Турине в лице сотгрудника издательства В. Страды (его письмо
М.М.Б. от февраля 1961 г. — А Б ), на которое автор отвечает согласием и
в течение 1961 г. приготовляет новый, ^итальянский» вариант книги (см.


504
т . 5 , 650-651 ). С весны того же 1961 г. начинаются энергичные действия
В. В. Кожинова с целью переиздания книги в Москве; Кожинов собирает
известные имена под письмом о необходимости такого переиздания и
публикует их в начале 1962 г. в своей статье 4Литература и литературове-
дение>^ в газете ^Литература и жизнь>^; новая судьба книги М.М.Б. как бы
анонсируется этой статьей: ^В 1929 году в Ленинграде был издан труд
М. Бахтина “Проблемы творчества Достоевского”. Тогда же А. В. Луна­
чарский написал пространную рецензию, в которой указал на новатор­
ское значение згой чрезвычайно инпгересной и глубокой работы. Статья
A. В. Луначарского хорошо известна, она перепечатывалась в целом ряде
изданий. А книгу М. Бахтина, вышедшую двухтысячным тиражом, не
всегда хорошо знают даже литературоведы, изучающие Достоевского.
Между тем она — образец как раз плодотворного метода анализа
“художественного мира” писателя. Не случайно группа видных деятелей
культуры — К. Федин, В. Виноградов, Л. Тимофеев, М. Храпченко,
B. Шкловский, Л. Пинский, Л. Гроссман, Б. Рюриков, В. Кирпотин —
обратились в издательство “Советский писатель” с предложением пере­
издать книгу М. Бахтина, утверждая, что “принципиальное значение
имеет разработанная в этой книге методология литературоведческого
анализа”. В книге М. Бахтина творчество Достоевского исследуется
именно как целостный “мир”, живущий в конкретном материале ху­
дожественной формы. Здесь нет ни одного слова “по поводу”: на протя­
жении всей работы мы вместе с автором тщательно анализируем с а м и
произведения              Достоевского, проникая через сюжет, через
образные детали в их содержание. Благодаря такому методу перед нами
раскрывается реальный смысл искусства Достоевского во всей его полно­
те и многогранности. Сама эта работа не проста, она требует от читателя
внимания и напряжения. Но тот, кто изучит ее вдумчиво и серьезно, не
только гораздо глубже поймет творчество Достоевского, но и поднимется
на новую ступень в понимании того, что такое литература и что такое
наука о литературе»^®^.
    Заново доработанная в течение 1962 г. для московского издания но­
вая книга в феврале 1963 г. представлена в издательство ^Советский
писатель^, в сентябре этого года книга ^Проблемы поэтики Достоевского-^
выходит в свет.
    Как ^издание второе, переработанное и дополненное-^, ППД стали ка­
нонической книгой и надолго заслонили первую книгу 1929 г. с ее особым
историческим и философским характером. В 1979 г. в ЭСТ бьшо перепе­
чатано несколько фрагментов ПТД, не вошедших в ППД (^Предисло-
вие-^, заключительные страницы IV главы первой части, соответствую­
щие с. 76-78 настоящего тома, и также заключительные страницы IV
главы второй части — с. 172-174 наст, тома), но проблема -♦вос­
становления в правах-^ книги 1929 г. такой выборочной перепечаткой
решена не была. Интерес к старой книге в связи с изучением эволюции


                                                                    505
творчества М.М.Б. возрождается в последние годы, чему выразительным
свидетельством является первый иностранный перевод: Michail М.
Bachtin. Problemi dell’opera di Dostoevskij (1929). Introduzione,
traduzione e commento di Margherita De Michiel. Presentazione di Augusto
Ponzio. Edizioni dal Sud, Bari, Italia, 1997. Издание основательно подго­
товлено и комментировано переводчицей М. Де Микиель; в том числе
фиксируются разночтения со вторым изданием 1963 г. Есть сведения о
неопубликованном пока переводе книги на финский язык, выполненном
Тапани Лайне (Tapani Laine).
    В настоящем томе текст ПТД воспроизводится с исправлением много­
численных мелких опечаток и в некоторых местах неточностей в цитиро­
вании Достоевского и в указании номеров цитируемых страниц в библио­
графических ссылках; среди таких исправлений есть, однако, и сущест­
венные: например, очевидное 4наличен во всяком изображении^^ вместо
напечатанного 4намечен>^ (с. 63). Сохраняюпгся некоторые орфографиче­
ские и пунктуационные особенности текста ПТД^ допустимые по нормам
20-хгг., нивелирование которых и приведение их к ^современным нор­
мами заключало бы в себе фермент обезличения филологического стиля
М.М.Б. (написание слова 4чорт>^, раздельное написание таких наречий и
союзов, как 4на зло», 4при чем» и некоторые другие; воспроизведение
печатного текста ПТД в настоящем томе следует в этом отношении тем
же принципам, согласно которым при публикации подготовленного
Л. С. Мелиховой рукописного текста 4Дополнений и изменений к Рабле»
сохранялось авторское написание в рукописи таких наречий, как 4на
изнанку» или 4на всегда»'®^. О существенности подобных орфографиче­
ских нюансов в бахтинском филологическом стиле пишет в недавней
книге Александр Садецкий, характеризуя их как 4высвобождение суще­
ствительного с предлогом из замыкающей слитности наречия»: 4в восста­
нии существительного против овеществления, на которое обрекает по­
корность логике объемлющего целого (т. е. выполнение функций одной
из морфем наречия), имя добивается успеха, но диалогическую откры­
тость по отношению к наречному своему прошлому сохраняет ... раздель­
ное встречается тут со слиянным»^®^ ).


               Примечания к тексту преамбулы
     1. РГАЛИ ( С.-Петербург), ф. 35,оп. 1,дело575,л. 204. Втомжеделе,
Л.    183 и 185, в списке книг, уже сданных в производство, значатся ФМ и
М ФЯ.
  2. ДЯХ,1992,№1,с. 72.
  3. Там же, с. 71.
  4. Там же, с. 66.
  5. Жизнь искусства, № 33,22-28 августа 1922, с. 4 (указано А. М. Куз­
нецовым).

506
   6. Новый мир, 1993, № 2, с. 176. Публикация А. М. Кузнецова.
   7. С. С. К о н к и и, Л. С. К о н к и н а. Михаил Бахтин. Саранск,
1993, с. 183.
   8. Н. И. Н и к о л а е в. М. М. Бахтин в Невеле летом 1919 г. // Не­
вельский сборник, вып. 1, Акрополь, СПб., 1996, с. 101.
   9. ^Какова была книга М. Бахтина о Достоевском, подготовленная им к
печати в августе 1922 года?» — Этот вопрос поставлен в статье Игэта
Садаеси »Иванов — Пумпянский — Бахтин» — см.: Tenth International
Congress of Slavists (Sofia, 16-21 Sept. 1988), Japanese Association of
Slavists, College of Arts and Sciences. — University of Tokyo, p. 84.
   10. Лекции и выступления М. М. Бахтина 1924-1925 гг. в записях
Л. В. Пумпянского. Публикация, встушггельная статья и примечания
Н. И. Николаева. // М. М. Бахтин как философ. М., Наука, 1992,
с. 227; Л. В. П у м п я н с к и й . Невельские доклады 1919 года. // Ли­
тературное обозрение, 1997, № 2, с. 5 (публикация Н. И. Николаева).
   11. В цитатах курсивы принадлежат комментатору, разрядки — цити­
руемым авторам.
   12. М. М. Бахтин как философ, с. 227-228.
   13. Л. В. П у м п я н с к и й. Достоевский и античность. Петербург,
1922, с. 8.
   14. В. К о м а р о в и ч . Достоевский. Современные проблемы истори­
ко-литературного изучения. Образование, Ленинград, 1925, с. 4,7.
   15. Вячеслав И в а н о в . Борозды и Межи. Опыты эстетические и
критические. М., Мусагет, 1916, с. 34.
   16. См.: Николай К о т р е л е в . К проблеме диалогического персо­
нажа (М. М. Бахтин и Вяч. Иванов) // Cultura е memoria. Atti del terzo
Simposio Intemazionale dedicato а Vjaéeslav Ivanov. 11: Testi in nisso.
Firenze, La nuova Italia fklitrice, 1988, p. 94; C. И г э т a, вышеупомяну­
тая ст., с. 82.
   17. Вячеслав И в а н о в . По звездам- Опыты философские, эстетиче­
ские и критические. СПб., Оры, 1909, с. 261-262.
   18. См.: М. М. Бахтин как философ, с. 228.
   19. Вячеслав И в а н о в . Борозды и Межи, с. 20.
  20. Там же, с. 27.
  21. Там же, с. 239.
  22. Вячеслав И в а н о в . По звездам, с. 13.
  23. Вячеслав И в а н о в . Борозды и Межи, с. 7.
  24. Там же, с. 36.
  25. Николай К о т р е л е в . К проблеме диалогического персонажа,
с. 100.
  26. Лена С и л а р д . Проблемы герменевтики в славянском литера­
туроведении XX в. //StudiaSlavica Hung., Budapest, 38/1-2, с. 182-183.
  27. Вячеслав И в а н о в . Борозды и Межи, с. 10.

                                                                      507
   28. Там же, с. 13-14.
   29. Там же, с. 18-19.
   30. Там же, с. 17.
   31. Если использовать выражение М. Н. Виролайнен, относящееся в
контексте ее работы к Пушкину — см.: Легенды и мифы о Пушкине.
СПб., 1994,с. 321.
   32. Фридрих Ш л е г е л ь . Эстетика. Философия. Критика. М., Ис­
кусство, 1983, т. 1, с. 281.
   33. Фридрих Н и ц ш е . Сочинения в двух томах. М., Мысль, 1990,
т.1,с. 110-115.
   34. Там же, с. 135-136.
   35. Вячеслав И в а н о в . По звездам, с. 5.
   36. Вячеслав И в а н о в . Борозды и Межи, с. 35.
   37. Там же, с. 85.
   38. Вячеслав И в а н о в . По звездам, с. 193.
   39. Там же, с. 196.
   40. См. комм. Н. И. Николаева к публикации невельских докладов
Пумпянского: Литературное обозрение, 1997, № 2, с. 15.
   41. См. : Беседы, с. 69-70.
   42. Л. П у м п я н с к и й . Достоевский и античность, с. 8.
   43. Там же.
   44. В. К о м а р о в и ч . Достоевский. Современные проблемы исто­
рико-литературного изучения, с. 6.
   45. Л. П у м п я н с к и й . Достоевский и античность, с. 25.
  46. См.: Новое литературное обозрение, № 2,1993, с. 71.
  47. Л. П у м п я н с к и й . Достоевский и античность, с. 17.
  48. Там же, с. 42.
  49. Там же, с. 34.
  50. Там же, с. 43.
  51. Там же, с. 45.
  52. Там же, с. 33.
  53. По предположению В. В. Бабича, также мог повлиять на него
взгляд И. Ф. Анненского на Достоевского как на поэта (ДКХ, 1994, № 1,
с. 84 ). О 4ПОЭЗИИДостоевского» у Анненского: Иннокентий А н н е н с к и
й. Книга отражений. М., 1979, с. 239-240.
  54. Вячеслав И в а н о в . Дионис и прадионисийство. Баку, 1923,
C.V.

  55. Со ссылкой: Hermann C o h e n . Ästhetik des reinen GefLLhls. Bd. II.
Соответствующий фрагмент из Когена по берлинскому изданию 1912 г.,
S. 63-64, переведен В. Л. Махлиным: действие в драме «имеет в качестве
своего прототипического образца судебный процесс (Rechtshandlung),
как он закрепляется в договоре, и как раз в этой дуальности (Dualität)


508
заключается единство судебного процесса, единство правового субъекта»
 (В. Л. М а X л и н. Комментарий. // Бахтин под маской, 5/1, М., 1996,
с. 152).
   56. Звезда, 1926, № 6, с. 264.
   57. Л. П у м п я н с к и й . Достоевский и античность, с. 31-32.
   58. Новое литературное обозрение, №9,1994, с. 78.
   59. ИРЛИ, ф. 79, оп. 4, ед.хр. 164. Комментатор благодарит
Е. В. Иванову за разрешение использовать изученные ею архивные мате­
риалы.
   60. Частичная публикация первого доклада: Вопросы философии,
1994, № 9, с. 186-196. Публикация В. Г. Белоуса создает превратное
представление об исчерпывающем характере публикации сохранившего­
ся архивного материала; на самом деле в том же фонде Р. В. Иванова-
Разумника как тексты докладов Штейнберга наличествуют в более об­
ширной редакции, так и, главное, сохранились материалы обсуждения
докладов, в том числе особенно существенное цитируемое ниже выступ­
ление А. А. Мейера.
   61. А. 3. Ш т е й н б е р г . Система свободы Достоевского, с. 81.
   62. ИРЛИ, ф. 79, оп. 4, ед.хр. 168, л. 16об.
   63. А. 3. Ш т е й н б е р г . Система свободы Достоевского, с. 33.
   64. Там же.
   65. ИРЛИ, ф. 79, оп. 4, ед.хр. 167, л. 18-22.
  66. С. И г э т а, с. 85; Н. И. Н и к о л а е в . 4“Достоевский и антич­
ность” как тема Пумпянского и Бахтина ( 1922-1963)» // Вопросы лите­
ратуры, 1996, № 3, с. 117-120.
  67. В. Л. М а X л и н . Михаил Бахтин: философия поступка. М.,
Знание, 1990, с. 22.
  68. Esthétique de la création verbale, par Mikhail Bakhtine, préface de
Tzvetan Todorov, Paris, Gallimard, 1984, p. 11.
  69. И. H. Ф р и д м а н . Незавершенная судьба ^эстетики заверше­
ния». // М. М. Бахтин как философ. М., Наука, 1992, с. 58.
  70. Н. К. Б о н е ц к а я . Проблема авторства в трудах М. М. Бахти­
на. //StudiaSlavica Hung., 31, Budapest, 1985, с. 72.
  71. Romano G u а г d i n i. Religiöse Gestalten in Dostojewskijs Werk.
München, 1964, S. 27 (первое издание — 1932); рус. перевод: Романо
Г у а р д и н и . Человек и вера. Брюссель, 1994, с. 19.
  72. Это тонкое различие в определениях представляется здесь весьма
существенным, и поэтому вряд ли точен С. Игэта, заключающий, что
М.М.Б. в период АГ ше различал поэтику Достоевского от поэтики ро­
мантизма» ( с. 87 ).
  73. Н.А. Б е р д я е в . Философия свободы. Смысл творчества. М.,
1993, с. 325-341.
  74. Н. А. Б е р д я е в: pro et contra. СПб., 1994, с. 268.

                                                                   509
   75. Там же, с. 310.
   76. 40чень рано — раньше кого бы то ни бьшо в России, я познакомился
с Сереном Киркегором» //Беседы, с. 36.
   77. Логос, 1914, СПб.-М.,т. 1, вып. 1, с. 112,149.
   78. Молот, газета советгов рабочих, крестьянских и красноармейских
депутатов, Невель, 27 мая 1919 // Невельский сборник. Вып. 1. СПб.
 1996, с. 150.
   79. Н. М. Б а X т и н. Огатьи. Эссе. Диалоги. М. 1995, с. 115-116, 137-
 140.
  80. И. Н. Ф р и д м а н. Незавершенная судьба ^эстетики заверше­
ния», с. 57.
  81. Это понятие М.М.Б. употребил в докладе, сделанном в ленинград­
ском кружке на тему уже написанного, видимо, до этого в Витебске АГ; в
записи Л. В. Пумпянского, сделанной летом 1924 г., доклад озаглавлен
— 4рерой и автор в художественном творчестве»: ^Содержание есть воз­
можный (бесконечный) прозаический контекст, однако всегда парали­
зуемый формой <...> И проблема эстетики и заключается в том, чтобы
объяснить, как можно так парализовать мир» (публикация Н. И. Нико­
лаева; М. М. Бахтин как философ, с. 234).
  82. Л. В. П у м п я н с к и й . Достоевский и античность, с. 17.
  83. С. И г э т а , с. 86.
  84. Н. К. Б о н е ц к а я . Проблема авторства в трудах М. М. Бахти­
на, с. 69.
  85. И. Н. Ф р и д м а н . Незавершенная судьба чэстетики заверше­
ния», с. 53.
  86. В. Л. *М а X л и и . Михаил Бахтин: философия поступка, с. 19.
  87. Katerina C l a r k , Michael H о 1q u i s t. Mikhail Bakhtin. — The
Belknap Press of Harvard University Press: Cambridge, Massachusets and
London, England, 1984, p. 94.
  88. H. K. Б о н е ц к а я . Проблема авторства в трудах М. М. Бахти­
на, с. 90.
  89. Ср. параллельные мысли Владимира Вейдле (в книге, написанной в
1935г., но подготовленной размышлениями 20-хгг.), для которого ро­
мантизм означал ^изменение самой основы художественного творчества»;
романтизм, по Вейдле, теряет укорененность в стиле, который для роман­
тизма не 4дан», а столько задан»; по отношению к ^предопределяющему
единству стиля» ^романтизм есть одиночество все равно бунтующее или
примиренное» (В. В. В е й д л е. Умирание искусства. СПб., Âxioma,
1996, с. 86-88,116). Ср. в АГ введение темы кризиса авторства в контек­
сте проблем «традиции и стиля» (ЭСТ, 175-179).
  90. Философия и социология науки и техники. М., Наука, 1986, с. 158.
  91. Замечания об этом — в ст. Д. М. Магомедовой ^Полифония» // Бах­
тинский тезаурус. М., 1997, с. 169-170.


510
  92. Вячеслав И в а н о в . По звездам, с. 285.
  93. В неопубликованном пока комментарии к книге Л. В. Пумпянского
^Достоевский и античность».
  94. Г. П. Ф е д о т о в. Судьба и грехи Россия. СПб., 1991, т. 1, с. 70.
  95. Хронотоп. Межвузовский научно-тематический сборник. Махачка­
ла, 1990, с. 112. — Версия получила распространение — например, в
сочинении популярного публициста: <«Книга Бахтина вышла первым
изданием в 1929 г., написана же была лет на пять раньше» ( Борис П а -
р а м о н о в. Конец стиля. СПб.-М., 1997, с. 181).
  96. В. К о м а р о в и ч . Достоевский. Современные проблемы исто­
рико-литературного изучения, с. 5-7,10.
  97. Там же, с. 35.
  98. Достоевский. Статьи и материалы. Под ред. А. С. Долинина. Пб.,
Мысль, 1922, с. I, III.
  99. Леонид Г р о с с м а н . Поэтика Достоевского. М. 1925, с. 163,
165.
  100. Достоевский. Статьи и материалы. Под ред. А. С. Долинина. Сбор­
ник впгорой. М.-Л., Мысль, 1924 (1925),с. I.
  101. Ф. Ф. Б е р е ж к о в. Достоевский на Западе. // Достоевский.
Труды ГАХН, вып. 3. М., 1928, с. 300-301.
  102. Paul N а t о г р. J^edor Dostojewskis Bedeutung für die gegen­
wärtige Kulturkrisis. Jena, 1923, S. 3.
  103. Краткие рефераты книг Наторпа, Прагера и Кауса даны в упомя­
нутом о^оре Ф. Ф. ]^режкова, с. 291-293,297-302,326.
  104. Как явствует из машинописи с авторской правкой, являющейся
единственным источником текста, статья была задумана как первая часть
более обширного исследования, общее заглавие которого предшествует в
машинописи заглавию статьи: 4К вопрюсам методологии эстетики словес­
ного творчества». Общая методологическая задача, таким образом, четко
определяется в этом заглавии.
  105. В. Л. М а X л и н . Комментарий. // Бахтин под маской, 5/1, М.
1996, с. 128.
  106. Б. Х р и с т и а н с е н . Философия искусства. Пер. Г. П. Федо­
това. СПб., Шиповник, 1911, с. 42-43,49-114.
  107. В. В о л о ш и н о в . О границах поэтики и лингвистики. // В
борьбе за марксизм в литературной науке. Л., Прибой, 1930, с. 225.
  108. Там же, с. 224.
  109. Там же, с. 205-206.
  ПО. V. К о m а г о V i б. Neue Probleme der Dostojewskij-Forschung.
1925-1930. Teil 2. // Zeitschrift für slavische Philologie. Herausgegeben von
Max Fasraer. Bd. 11, Leipzig, 1934, S. 227-234; cm . также: M. M. Бахтин в
зеркале критики. M. 1995, с. 77-83 (пер. В. Л. Махлина).
  111. Б. Х р и с т и а н с е н . Философия искусства, с. 42.

                                                                        511
   112. в. В о л о ш и н о в . О границах поэтики и лингвистики, с. 221.
   ИЗ. Русская речь. Сборник статей под ред. Л. В. Щербы, сб. 1, Петро­
град, 1923, с. 96,100,131.
   114. В. В. В и н о г р а д о в . Избранные труды. О языке художест­
венной прозы. М., Наука, 1989, с. 298.
   115. Там же, с. 303.
   116. Звезда, 1930, № 2.
   117. В. В о л о ш и н о в . О границах поэтики и лингвистики, с. 240.
   118. Звезда, 1926, № 6, с. 257.
   119. В. В. В и н о г р а д о в . О художественной прозе. М.-Л. ГИЗ,
1930, с. 24-25; В. В. В и н о г р а д о в . Избранные труды. О языке
художественной прозы, с. 65.
   120. В. В о л о ш и н о в . Слово в жизни и слово в поэзии. // Звезда,
1926, № 6 , с. 217.
   121. В.В.В и н о г р а д о в . О художественной прозе, с. 33; В.В. В и -
н о г р а д о в . Избранные труды. О языке художественной прозы,
с. 70.
   122. В. В. В и н о г р а д о в . Избранные труды. О языке художест­
венной прозы, с. 331.
   123. Там же, с. 331-333.
   124. Н. К. Б о н е ц к а я . М. Бахтин в 1920-е годы. // ДКХ, 1994,
№ 1 ;В .Л . М а х л и н . Яи Другой: К истории диалогического принципа
в философии XX в. М., 1997.
  125. ДКХ, 1992, № 1, с. 73. Знаменитая книга Бубера ^Ich und Du* вы­
шла в этом году; но в письме Пумпянского речь идет о другой книге: М.
В U b е г. Vom Geist im Judentum, 1921 (согласно ^Списку книг, изучен­
ных, прочитанных, просмотренных. 1 января — 1 июня 1923 г.^ в архиве
Л. В. Пумпянского; сообщено Н. И. Николаевым).
   126. Краткая анонимная рецензия на книгу помещена в том же номере
журнала петербургского философского общества 4Мысль>^ (1922, № 1,
с. 176), где напечатана и статья В. Сеземана ^Эстетическая оценка в
истории искусства»^, на которую есть ссылка в ФМ, 38 (статья могла
иметь значение для выработки понятия асоциальная оценка-^ у М.М.Б. ) ;
здесь же — рецензия на книгу Макса Шелера 4Û вечном в человеке>^ с
кратким изложением мыслей его статьи о ^раскаянии и втором рожде-
нии>^, вероятно, послужившем источником устного реферата М.М.Б. об
идее исповеди у Шелера, о котором он рассказывал следователю на тю­
ремном допросе ( см. ниже ).
   127. См.: С. С. К о н к и н, Л. С. К о н к и н а. Михаил Бахтин. Са­
ранск, 1993, с. 183.
   128. Что можно видеть в сопоставлении с вероятным источником (за
указание которого благодарность Б. Пулу) — статьей Шелера ^Покаяние



512
и новое рождение» (^Reue und Wiedergeburt», 1920): Max Scheler. Vom
Ewigen im Menschen. Bern, 1954, S. 29-59, особ. 51.
  129. Л. C. В Ы r о T c к и Й. Психология искусства. М., Искусство,
1968, с. 316. — Ср.: 4Даже внутреннее высказывание (внутренняя речь)
— социально...»: ФМ , 171.
  130. V. K o m a r o v i é . Neue Probleme der Dostojewskij-Forschung, S.
230-231 (nep. комментатора).
  131. Книжная летопись Государственной центральной книжной пала­
ты, 1929, № 26,2 июля; № 11554.
  132. См.; Вопросы литературы, 1991, № 3, с. 128-141 (публикация до­
кументов В. Лаптуна).
  133. Перепечатано в кн.: Н. Б е р к о в с к и й . Мир, создаваемый
литературой. М., 1989, с. 119-121.
  134. Из ответа И. Б. Роднянской на анкету в связи с тридцатилетием
выхода второй редакции книги (ППД) :ДКХ, 1994, № 3, с. 21-22.
  135. Об отношении ^будущего» Н. Я. Берковского к М.М.Б. и его книге
свидетельствует письмо ему Берковского от 18 января 1956 г., хранящее­
ся в АБ; старая рецензия 1929 г. на ПТД в письме не упоминается, но оно
решительно корректирует эту рецензию. Письмо говорит о том, сколь
исключительной сохранялась неофициальная репутация М.М.Б. и его
книги по ^гамбургскому счету» (сравнение с Пришвиным) в кругах фи­
лологов (видимо, прежде всего ленинградских: см. выше из письма
1943 г. Г. А. Гуковского Д. Е. Максимову — с. 487 ) в пору самой большой
как будто забытости и безвестности автора, за семь лет еще до второго
издания книги. Исторически выразительна дата письма Берковского: за
месяц до XX съезда. Знаменательна и тема юбилея Достоевского; не дает
ли он ^повода и возможности выступить в печати»? Можно видеть в пись­
ме Берковского, написанном в этот момент, предвестие открытия в ско­
ром времени новой эпохи в творческой жизни автора ПТД. Письмо напи­
сано в ответ на не известное нам письмо М.М.Б., откликавшегося (оче­
видно, с большим запозданием) на посланную ему из Ленинграда книгу:
Ученые записки Ленинградского гос. педагогического института, т. IX,
факультет языка и литературы, вып. 3, 1954 (дарственные надписи от
участников сборника Н. Я. Берковского, Д. Е. Максимова, А. С. Ромма,
все датированные 4 апреля 1955; статья А. С. Долинина без надписи:
АБ) ; характерен мотив неизвестности адреса М.М.Б. и невозможности
найти ^дорогу» к нему ни в Москве, ни в Ленинграде ни в 40-е, ни в
50-егг.: ^дорогу» дала присланная М.М.Б. из Саранска в Ленинград для
сдачи кандидатского минимума аспирантка — типичный для М.М.Б.
сюжет его связей со столицами даже и в более поздние годы. Ниже пуб­
ликуется полный текст письма Н. Я. Берковского:

17 — Бахтин т. 2


                                                                     513
    418/11956.
    Глубокоуважаемый Михаил Михайлович!
    Спасибо, что откликнулись на посланную Вам книгу. Были еще и дру­
гие, желавшие сделать Вам надпись, но книга не ждала, нужно было ее
услать. Особенно огорчился, что не надписал Вам — А. С. Долинин.
    Вас, конечно, хорошо помнят и знают — все искатели хороших, на­
стоящих книг. Когда еше был жив Михаил Пришвин, прозаики посылали
ему свою прозу и поджидали, что он скажет, ибо тайное мнение было
такое: один Пришвин — “настоящий”. Так и о Вас считают пишущие о
литературе, и это случалось слышать от людей самых разных, когда они
вдруг дозволяли себе искренность.
    Кроме “Достоевского” я знаю еще две книги, которые молва припи­
сывает Вам. Думаю, что п и с а н ы они не прямо Вашей рукой, ибо в
них не тот язык, что в “Достоевском”, — очень памятный язык, фило-
софски-экспрессионистический. О Вашем “Рабле” только наслышан,
сам его в руках не держал, — были ему хвалы и здесь и в Москве.
    Ваши добрые слова о моих работах принимаю как снисходительность
Вашу. Сам я хорошо знаю, сколько в моих работах всякой ветоши, в
которой повинно мое желание дописать недодуманное, закруглить углы и
пр. и пр. Цель моя — избавиться ото всего этого, дать полную свободу
простому и живому, безо всяких накладок, без ложньк орнаментаций.
Мне думается, самое трудное для нас — реализм мысли. Ощупью, житей­
ским способом мы еще чуем нечто достоверное, а как только полностью
включается сознание, то здесь уже начинается сочинительство. Об этом и
мечтается: о сохранении живого предмета в мысли, в теоретическом
описании. Мы пишем об искусстве, о культуре так, что каждой нашей
строчкой убиваем их, тогда как наша обязанность — воскрешать. Веро­
ятно, здесь сказывается болезнь нашего времени — все до-объяснять и
эгоизм науки, ее претензия заменить собою свой предмет. Нужно согла­
ситься на скромную роль науки о культуре: на назначение — отрывать
источники, заботиться, чтобы источник действовал, и тогда самим опгхо-
дить в сторону.
    Очень хорошо, что существуют люди, как Вы. Что бы Вы ни сказали,
можно знать, что твоя работа попадется на глаза тому, который действи­
тельно видит, и это велит быть построже к самому себе и ни в чем себе
спуску не давать. Немало есть ложных инстанций и они-то отвращают
пишущего: ложный суд ведет к ложной работе.
    Очень обрадовался, что Вы собираетесь в Ленинград. Прошу Вас не­
пременно побывать у меня — хочется живого знакомства с Вами.
    Не дает ли Вам юбилей Достоевского повода и возможности высту­
пить в печати? И вообще — есть ли у Вас пути в печать? Доходят ли к Вам
в Саранск новые иностранные книги? Здесь в Ленинграде книги из Г.Д.Р.
мы можем покупать довольно широко, сейчас можно их и выписывать, а
Москва еще богаче ведет свой книжный торг. Среди случайных книг
бывает на прилавке и полный Thomas Mann, например.

514
    Устраивая сборник московского Военного Института, вышедший в
1946 г., я хотел непременно Вас привлечь к участию, но в Москве никто
не мог мне дать направления к Вам. Если бы не эта женпцша, приехав­
шая сдавать свой минимум, я бы, вероятно, и не нашел дороги к Вам и
сейчас.
     Приветствую Вас! Прошу Вас писать и прошу помнить, что жду Вас в
гости.
     Привет от Ваших здешних почитателей.
    Ленинград, А 405 02 — телеф. Н. Берковский
    Коломенская 35 кв. 62>^ {А Б ) .
   136. И. Г р о с с м а н - Р о щ и н . Дни нашей жизни. О познавае­
мости художественного прошлого. О ^социологизме-^ М. Н. Бахтина,
автора ^Проблемы творчества Достоевского-^. // На литературном посту,
1929, №18, сентябрь. Огатья открывает номер. Для стиля ее показа­
тельна небрежность в переписывании как инициалов автора книги, так и
ее названия.
   137. Фотоснимок этой страницы книги с надписью Луначарского —
см.: Литературное наследство, т. 82,1970, с. 163.
   138. О. Е. О с о в с к и й. Человек. Слово. Роман. Саранск, 1993,
с. 61.
   139. Литературное наследство, т. 82, с. 165-166.
   140. И. С. Т у р г е н е в . Сочинения. Т. VIII, Госиздат, М.-Л., 1929,
с. XIV.
  141. Taмжe,c.XIV-XV.
   142. Там же, т. IX, 1930, с. 16Ы62.
   143. Там же, т. VI, с. 10-11.
   144. Беседы, с. 237,323.
   145. И. С. Т у р ген ев . Сочинения,т. IX,с. 162.
   146. Н. П. А н ц и ф е р о в. Из дум о былом. М. Феникс, 1992,
с. 385: ^После собрания я подошел к его жене и сказал ей: “Убедите
Алексея Федоровича воздержаться от таких выступлений”. Она ответи­
ла, грустно взглянув на меня: “Всего не перемолчишь’Ч.
   147. Zeitschrift für slavische Philologie, Bd. 11, Leipzig, 1934, S. 227-234;
далее цитируется в большинстве случаев в переводе В. Л. Махлина — см. :
М. М. Бахтин в зеркале критики. М., 1995, с. 74-83.
   148. Там же, S. 212.
   149. В. В. В и н о г р а д о в . Эволюция русского натурализма. Го­
голь и Достоевский. Л., Academia, 1929, с. 137-138.
   150. Вячеслав И в а н о в . Борозды и Межи, с. 21.
   151. Новое литературное обозрение, №2,1993, с. 71-72.
   152. См. также: П. М. Б и ц и л л и. Избранные труды по филологии.
М., Наследие, 1996, с. 636-638.
   153. Числа, Париж, №2-3,1930, с. 241.

17*                                                                        515
   154. О Достоевском. Сб. 2, Прага, с. 25-30.
   155. Годишник на Софийския Университет. Историко-филологически
факултет, 1945/46, т. 42, ч. 15, София, 1946, с. 1-72. См. также: П. М.
Б и ц и л л и. Избранные труды по филологии; цитируемые места — на
с. 489-490 и 522.
   156. Slavische Rundschau, Berlin, 1930, № 1, S. 29-31; русский перевод
T. Г. Юрченко: М. М. Бахтин в зеркале критики, с. 67-69.
   156а. См.: Галин Т и х а н о в. Бахтины в Англии. Дополнения к био­
графии Н. М. Бахтина и к истории рецепции М. М. Бахтина. // Тынянов­
ский сборник. Вып. 10. М., 1998, с. 595-598.
   157. О Достоевском. Сб. 2, Прага, 1933, с. 4-5.
  158. О Достоевском. Сб. 3, Прага, 1936, с. 6.
  159. Беседы, с. 57.
  160. О Достоевском, сб. 2, Прага, 1933, с. 40-41.
  161. Slavia, Praha, 1931, т. IX, вып. 4, с. 837-840.
  162. Прот. Георгий Ф л о р о в с к и й . Пути русского богословия. 2
изд. YMCA-PRESS, Paris, 1981, с. 553.
  163. Новое литературное обозрение, № 2,1993, с. 72.
  164. Перепечатаны: Н. С. Т р у б е ц к о й . История. Культура.
Язык. М., 1995, с. 617-725.
  165. N. S. T r u b e t z k o y . Dostoevskij als Künstler. London — The
Hague — Paris, 1964.
  166. H. C. Т р у б е ц к о й . История. Культура. Язык. С. 623.
  167. Там же, с. 664.
  168. Там же, с. 709.
  169. Там же, с. 695.
  170. Там же, с. 638.
  171. Там же, с. 623.
  172. Там же, с. 628.
  173. Там же, с. 660.
  174. Там же, с. 716; N. S. T r u b e t z k o y . Dostoevskij als Künstler,
S. 145-146.
  175. Там же, с. 717.
  176. Новый журнал, Нью-Йорк, т. 51,1957, с. 286.
  177. Из книги: V. S е d и г о. Dostoyevski in Russian Literary Criticism.
1846-1956. New York, Columbia University Press, 1957.
  178. B. Ш к л о в с к и й . Против // Вопросы литературы, 1960,
№ 4 , с. 98-99.
  179. Я. С. Б и л и н к и с. Ф. М. Достоевский. Л., 1960, с. 34.
  180. Вопросы литературы, 1960, № 5, с. 73.
  181. См. также: Новое литературное обозрение, №2,1993, с. 84.
  182. Литература и жизнь, 1962,16 марта.

516
   183. Вопросы философии, 1992, № 1, с. 134.
   184. Александр С а д е ц к и й . Открытое слово. Высказывания
М. М. Бахтина в свете его металингвисл'ической теории. РГГУ, М., 1997,
с. 25-27.


               Примечания к текс1у книги
          •«Проблемы творчества Достоевского«^
   1*. ^Предисловие» к ПТД полностью заменено новым вступлением ^От
автора» во втором издании книги. Из тезисов ^Предисловия» потеряли
значение обоснование исключительно теоретического характера книги ( в
результате введения в ППД большого исторического материала) и социо­
логический пассаж о 4внутренней, имманентной социологичности» лите­
ратурного произведения. В новой редакции перешли в 40т автора» поло­
жения о 4принципиальном новаторстве Достоевского» в области художе­
ственной формы (в ПТД оно было названо »революционным») и о необ­
ходимости пр>еодоления »узко-идеологического подхода» к Достоевскому.
Отдельные наиболее выразительные разночтения по тексту двух редак­
ций книги будут далее отмечаться в примечаниях к отдельным местам, но
задачи фронтального анализа всех отличий ППД от ПТД настояпще
примечания не ставят; такой анализ будет дан в комментарии к ППД в т.
6 настоящего Собрания.
  2*. Вопреки намерению автора при переработке книги для второго из­
дания, заявленному в письме В. В. Кожинову от 30.07.1961: »Изложение
я не собираюсь делать популярнее» (»Москва», 1992, № 11-12, с. 179), —
ему пришлось по требованию редакции издательства »Советский писа­
тель» пойти на терминологические уступки. Это коснулось прежде всего
феноменологической терминологии: понятия »интенция» и »интенциона-
льность», входившие в терминологический костяк ПТД, были устранены
по всему тексту книги и заменены разнообразными эквивалентами (в
этом случае на месте »интенциональности» появилась »значимость»; фро­
нтальная сводка этих замен дается в комментарии к т. 6 Собрания). Вы­
нужденная косметическая правка коснулась и некоторых других еще
экзотических в идеологической ситуации начала 60-х гг. терминов-слов,
в1^ававшими связь автора с »устаревшими» интеллектуальными тради­
циями: так, в том же первом абзаце первой главы заменены: »филосо­
фем» на »философских пострюений» и »идеологемы» на »идеологические
концепции». На дальнейших страницах книги это коснулось таких слов,
как »коррелятивный» ( на »соотносительный»), »парадигмы» ( на »иллюст­
рации») , »гетерогенность» (на »разнородность») : см. с. 11,15, 20, 22. Не­
которые другие подобные замены будут отмечены в дальнейших приме­
чаниях.
  3*^. Своеобразие бахтинского сдвига в понимании и употреблении кате­
гории события начиная с переиздания книги о Достоевском в 1963 г.

                                                                      517
 интригует литературоведческое сознание. Ключ к бахтинскому наполне­
 нию категории дали его философские сочинения, опубликованные позд­
 нее ( Ф П и А Г ), в которых понятие события сопрягается с понятием
 бытия^ порождая такие бахтинские философские гибриды, как -«бытие-
 событие» и -«событие бытия». В Ф П уже содержится формула, предве­
 щающая понимание романа Достоевского и его единства не как единства
мира, но как единства события: ^Множество неповторимо ценных
личных миров разрушило бы бытие как содержательно определенное,
готовое и застывшее, но оно именно впервые создает единое событие»
 {Ф П , 116). ^ а картина уже соответствует формуле коперниканского
переворота, произведенного Достоевским: не событие в мире как часть
его, а мир как событие взаимодействия ^неповторимо ценных личных
миров». Термин единства полифонического романа, по М.М.Б., — не
мир, а событие. Понимание, расходящееся с обычным словоупотреблени­
ем (как в жизни, так и в поэтике) в значении жизненного и сюжетного
факта или узла; напротив, событие противопоставлено в ПТД сю ж ету,
оно над сюжетом, оно начинается <там, где сюжет кончается» (с. 76);
^основное событие... не поддается сюжетно-прагматическому истолкова­
нию» (с. 13). Составляющие (элементы) события у Достоевского — не
сюжетные факты, действия, положения, а цельные личности с их созна­
ниями-мирами, а самое событие — поднимающийся над сюжетными
отношениями людей диалог этих личностей; в этом смысле и личность у
Достоевского, по заключающей книгу формуле, стала -«из бытия... собы­
тием» (с. 175 ). То же относится и к идее\ поэтому значение платоновско­
го диалога для диалога Достоевского отрицается на том основании, что
-«идея мыслится Платоном не как событие, а как бытие» (с. 173). Выяс­
нение корней бахтинского события» в немецкой философской традиции
конца XIX — начала XXвв. (В. Виндельбанд, Г. Риккерт, Г. Коген)
предпринято в исследованиях Вадима Ляпунова (М. М. Bachtin. Toward
а Philosophÿ of the Act. University of Texas Press, Austin, 1993, pp. 78-79)
и H. И. Николаева (-«Второе философское отгкрытие М. М. Бахтина:
“автор” и “герой”»: в печати). По наблюдениям последнего, -«событие» у
М.М.Б. представляет собой преобразование двух немецких терминов —
^Geschehen» Виндельбанда и -«Ereignis» Ницше, Риккерта и Когена, а это
второе понятие у этих философов (и, несомненно, у М.М.Б. ) восходит к
последним словам второй части ^Фауста» Гете, на которые равнялось
движение русского символизма: ^Alles Vergängliche Ist nur ein Gleichnis,
Das Unzuländliche Hier wird’s Ereignis»; русские переводчики передают
^Gleichnis» как ^символ», -«Ereignis» — как ^исполнение» (Н. Холодковс-
кий), ^достижение» (Б. Пастернак). Таким образом, бахтинское 4Собы-
тие» укоренено и в символистской культуре.
   4*. ^Но в то же время» — этот ходячий оборот речи здесь и далее в ряде
мест книги у М.М.Б. служит формулой того расширения авторского
сознания в творчестве Достоевского, которое позволяет вм ести ть


518
^другое, ч у ж о е сознание-^ не как объектный «образ-^, а как полно­
ценное 4СЛОВО» и 4голос^, -«вместить в произведение полноту чужой мысли
и неослабленный чужой акцент» (с. 64). Полифоническое -«вместить» в
этом смысле антиномично в мире понятий М.М.Б. монологическому
^втиснуть»: ^Пытаясь втиснуть показанную художником множествен­
ность сознаний в системно-монологические рамки единого мировоззре­
ния.. .» ( с. 15 ). Эта необычайная художественная способность ^вместить»
означает для М.М.Б. преодоление как естественных ограничений нашего
опыта и ^естественного» закона нашего восприятия другого человека как
объекта восприятия, так и -«естественного» как бы тоже художественного
закона построения образа человека — -«завершения» образа героя авто­
ром; эстетическая проблема здесь сливается с философской проблемой
^чужого “я”», разработанной в петербургской школе неокантианства
 (А. И. Введенский, Н. О. Лосский, И. И. Лапшин), — проблемой, о
которой уже в 40-е гг., возвращаясь к рефлексии над Достоевским, при­
ведшей в конце концов ко второй редакции книги, М.М.Б. заметит:
^Сейчас это узловая проблема всей философии» (т . 5, 72). В упомянутой
в предыдущем примечании рабопге Н. И. Николаев называет ^вторым
философским открытием» М.М.Б. в 1920-егг. переключение восприня­
той в неокантианской школе философской проблематики в плоскость
философской эстетики и отождествление традиционных категорий ^я» и
^другого» с художесп'венными категориями автора и героя, следствием
чего стало утверждение этих последних в качестве философских катего­
рий. Как такие художественно-философские категории они и действуют
в ПТД. Расширение авторского сознания у Достоевского, согласно идее
книги, находится на границе возможного в художественном произведе­
нии вообще. Поэтому на дальнейших страницах книги, пользуясь форму­
лой фантастического стенографа из предисловия к -«Кроткой», М.М.Б.
называет ф антастической и установку автора у самого Достоевского
(с. 51 ). В ППД в параллель расширению авторского сознания вводится
тезис об ^активном расширении сознания» читателя Достоевского — -«но
не только в смысле освоения новых объектов <...>, а прежде всего в
смысле особого, никогда ранее не испытанного диалогического общения с
полноправными чужими сознаниями и активного диалогического про­
никновения в незавершимые глубины человека» (ППД, 92-93).
   5*. Выражение, очевидно отсьшающее к формуле самого Достоевско­
го: -«При полном реализме найти в человеке человека» (Достоевский, т.
27,65).
   6*. Понятие ^художественной воли», активно действующее в ПТД (ср.
далее в критическом анализе статьи В. Л. Комаровича: -«художественная
воля полифонии есть <.. .> воля к событию» — с. 29 ), взято из терминоло­
гического арсенала немецкого искусствознания рубежа веков. Понятие
это рассмотрено в ФМ как основное понятие -«западноевропейского фор­
малистического искусствоведения», которое в целом автор оценивает


                                                                    519
высоко, и хотя имеется дежурная оговорка о неприемлемости этого по­
нятия 4ДЛЯ марксизма^, заключенная в нем критическая позиция по от­
ношению к утилитарному позитивизму в эстетике ^должна быть всецело
принятая. В трудах Алоиза Ригля и В. Воррингера 4все движение и разви­
тие в истории искусств объясняется только изменением “художественной
воли’Ч (ФМ, 19-20). Этим понятием и автор ПТД формулирует власть
Достоевского над современной литературой: ^порабощает его художест­
венная воля>^ (с. 42).
  1 *. Ср. запись М.М.Б. через сорок лет, вскрывающую единство его пу­
ти, подтверждаемое единством понятий его языка: 4Диалог и диалектика.
В диалоге снимаются голоса..., снимаются интонации..., из живых слов и
реплик вылущиваются абстрактные понятия и суждения, все втискива­
ется в одно абстрактное сознание — и так получается диалектикам (ЗСТ,
352).
  8*. Ответственное понятие, как и ^событием, одно из главных понятий,
образующих контекст понимания Достоевского в ПТД ( см. также на с. 40
упрек Б. М. Энгельгардту в недооценке ^глубокого персонализма Досто-
евскогом). Событие у Достоевского как отношение личностей, и даже
4внутреннихм личностей (см. на с. 20 о ^связующем внутренних людей
событиим), — персоналистично. См. замечание Ю. Давыдова о том, как
уже в Ф П 40Т философии жизни перебрасывался мост к тому, что впо­
следствии получит название “персонализма”» (Вопросы литературы,
1997, № 4, с. 100).
  9*. Ср.: ^Подросток»,ч. 1, гл. 3 ,111-1V (Д о с т о е в с к и й 13, 46-47).
  10*. По догадке Н. И. Николаева, на постановку проблемы ^чужого
“я”мв статье Вяч. Иванова могла повлиять книга И. И. Лапшина -«Про­
блема “чужого Я ” в новейшей философии» (СПб., 1910). Таким обра­
зом, заключает Н. И. Николаев, ^Вяч. Иванов впервые совместил канти­
анскую проблему “чужого я” с традицией религиозно-философского
рассмотрения творчества Достоевского. Именно это совмещение у Ива­
нова прежде всего анализирует М.М.Б. в ПТД^. Из статьи -«Достоевский и
роман-трагедия»: 4Муза Достоевского, с ее экстатическим и ясновидящим
проникновением в чужое л»; ^Проникновение есть некий transcensus
субъекта, такое его состояние, при котором возможным становится вос­
принимать чужое я не как объект, а как другой субъект»; ^Его проникно­
вение в чужое я, его переживание чужого л, как самобытного, беспре­
дельного и полновластного мира...»; 4И то же проникновение в чужое я,
как акт любви»; ^откровения Достоевского о чужом я» (Вячеслав
И в а н о в . Борозды и Межи, с. 31,34,35-36, 40).
  11*. Обещание осталось не выполненным, если не считать краткого
примечания на с. 24 в связи с рассуждением о монологизме драмы; на
дальнейших страницах возникают и осложняющие замечания об обосно­
ванности аналогии романов Достоевского с трагедией (с. 34) и о тяге
Достоевского к драматической форме и -«драматическому принципу един­


520
ства времени>^ (с. 37 ). Возможно, это повисшее в тексте книги намерение
вернуться к определению Вяч. Иванова говорит о том, что в проекте
автора был более развернутый ^критический анализа ивановской кон­
цепции, в печатном же тексте осталась его сокращенная запись. Можно
обратить внимание на то, что слово ^глубоко» (^глубоко неверным») во
фразе, к которой сделано примечание, исключено в ППД, где сказано
просто: ^«неверным» (ППД, 13).
  12*. Размежевание Достоевского с романтизмом последовательно про­
ведено по тексту книги; см. также с. 28, 35, 77.
  13*. Важнейший тезис книги, который может быть комментирован
толкованием бахтинолога: ^Сотворенная свобода героя, как художест­
венный принцип, есть эстетизация вероучительного положения о сотво­
ренной свободе человека. Достоевский, придерживающийся его в своих
убеждениях и эстетизирующий в своих произведениях, оказывается в
этом исключительно важном вопросе принципиальным ортодоксом» (Н.
К. Б о н е ц к а я . Проблема авторства в трудах М. М. Бахтина. //
StudiaSlavica Hung., 31, Budapest, 1985, с. 100).
  14*. Dostojewski und sein Schicksal, von Otto К а u s. 1923,
E.Laub’sche, Berlin, S. 36. Выписки из книги рукой Е. А. Бахтиной (см.
выше, с. 432) почти ограничиваются двумя процитированными в ориги­
нале фрагментами со стр. 36 и 63 книги Кауса; кроме них сделаны крат­
кие выписки со стр. 35 и 39. В ППД текст цитируется в собственном
русском переводе М.М.Б.: ^Достоевский — это такой хозяин дома, кото­
рый отлично уживается с самыми пестрыми гостями, способен овладеть
вниманием самого разношерстного общества и умеет держать всех в
одинаковом напряжении. Старомодный реалист с полным правом может
восхищаться изображением каторги, улиц и площадей Петербурга и
произвола самодержавного строя, а мистик с неменьшим правом может
увлекаться общением с Алешей, с князем Мышкиным и с Иваном Кара­
мазовым, которого посещает чорт. Утописты всех оттенков могут нахо­
дить свою радость в снах “смешного человека”, Версилова или Ставроги-
на, а религиозные люди — укреплять свой дух той борьбой за Бога, кото­
рую ведут в этих романах и святые и грешники. Здоровье и сила, радика­
льный пессимизм и пламенная вера в искупление, жажда жизни и жажда
смерти — все это борется здесь никогда не разрешающейся борьбой. На­
силие и доброта, гордое высокомерие и жертвенное смирение — вся не­
обозримая полнота жизни в выпуклой форме воплощена в каждой части­
це его творений. При самой строгой критической добросовестности каж­
дый может по-своему истолковывать последнее слово автора. Достоевс­
кий многогранен и непредвидим во всех движениях своей художествен­
ной мысли; его произведения насыщены силами и намерениями, кото­
рые, казалось бы, разделены непреодолимыми безднами» (ППД, 24-25 ).
  15*. Перевод в ППД: -«Могучее влияние Достоевского в наше время и
все неясное и неопределенное в этом влиянии находят свое объяснение и


                                                                   521
 свое единственное оправдание в основной особенности его природы: Дос­
 тоевский — самый решительный, последовательный и неумолимый певец
 человека капиталистической эры. Его творчество — это не похоронная, а
 колыбельная песня нашего современного, порожденного огненным дыха­
 нием капитализма, мира» (ППД, 26).
   16*. Вводя эту аналогию, Комарович следовал Вячеславу Иванову (см.
 выше, с. 435, 441, 460). Вообще полифонически-контрапунктические
 ассоциации настойчиво возникали у писавших о Достоевском. А. Гозен-
 пуд приводит интересное суждение чешского писателя Ф. Шальды, кото­
 рый писал в 1914 г. (т. е. почти одновременно со статьей Иванова о рома­
 не-трагедии): ^Достоевский является также и самым великим из всех
когда-либо живших мастеров формы, и форма эта совершенно новая — я
предложил бы назвать ее п о л и ф о н и ч е с к о й . Все действующие
лица Достоевского связаны многообразными нитями, образующими в
совокупности густую ткань на станке жизни... Действующие лица Досто­
евского находятся в непрерывной взаимосвязи, в постоянном взаимодей­
ствии с другими персонажами, переживая внутреннюю драму любви и
искупления» (цит. по кн.: А. Г о з е н п у д . Достоевский и музыкально­
театральное искусство. Л., 1981, с. 4). От этой импрессионистической
характеристики еще далеко до теории полифонического романа, и описа­
ние Шальды могло бы быть отнесено и к Бальзаку (которого Луначар­
ский будет приводить в пример Бахтину как писателя, в отношении
4полифоничности» даже превосходящего Достоевского), но суждение это
симптоматично как попытка определения качества формы у Достоевско­
го.
   17*. Ср. в ППД^ где автор расширил понятие полифонического романа
до идеи типа художественного мышления, ^который мы условно назвали
полифоническим» (ППД^ 3). Специальное исследование Д. М. Магомедо­
вой, однако, показывает, что источником термина М.М.Б. были не толь­
ко общие культурфилософские идеи (Вяч. Иванов) и артистические
ассоциации, но и -«теория музыки как таковая», сведения из которой
автор мог почерпнуть в общении с М. В. Юдиной, И. И. Соллертинским
или В. Н. Волошиновым. Автор исследования сопоставляет словарь кон­
цепции М.М.Б. с типическими определениями полифонии и кон­
трапункта в сочинениях по теории музыкальной формы и устанавливает
общность контекста понятий (^голос», -«акцент», 40твет», щвуголосие»,
4сочетание»); поэтому, заключает исследователь, осознанная и подчерк­
нутая авторюм метафоричность его верховного понятия 4все же не озна­
чает неточности, необязательности. Система повторяющихся значений
говорит о глубокой прюдуманности проведенной Бахтиным аналогии»
(Д. М . М а г о м е д о в а. Полифония. См.: Бахтинский тезаурус. М.,
РГГУ, 1997, с. 170-173). Оценивая эту авторскую оговорку к термину
как -«прюстой метафорю», следует в то же вр>емя принять во внимание и
другую его оговорку в другой работе, являющуюся уже оговоркой к ого­


522
ворке (речь идет о термине ^хронотоп»^, переносимом автором в филоло­
гию из математического естествознания и теории относительности) : -«мы
перенесем его сюда — в литературоведение — почти как метафору
 (почти, но не совсем )..л (ВЛЭ, 234-235). Очевидно, то же автор мог
бы сказать о -«полифонии-^ как метафоре: 4почти, но не совсем-^. Также
надо принять во внимание еще в одном рукописном тексте М.М.Б. выпад
против ^предельной однотонности термина», в котором -«происходит ста­
билизация значений, ослабление метафорической силы, утрачивается
многосмысленность и игра значениями» ( т , 5, 79). Таким образом,
превращая метафору в термин (полифонический роман, хронотоп), сло­
во бахтинского языка одновременно тем самым и сохраняет за термином
^метафорическую силу», которую оно не хочет и не должно утрачивать.
А.Садецкий в этой связи говорит о процессе 4метафоризации термина» у
М.М.Б., в котором метафорическое и предметное значения гибко связа­
ны динамикой взаимопереноса; в случае «полифонического романа» это
связь музыкальной метафоры с филологической темой, благодаря чему
-«полифоническое» соотносится одновременно с -«гомофоническим» и «мо­
нологическим»: « “Полифоническое”, отбрасывающее тень “диалогичес­
кого”, “монологическое”, из-за которого выглядывает “гомофоничес­
кое” , сопоставления, в копгорых открываются друг другу несовпадающие
планы соотнесенных концептов (отвечает не то, что структурно соответ­
ствует)...» (Александр С а д е ц к и й . Открытое слово, с. 96,101 ).
   18*. Последние две фразы из статьи Энгельгардта, с выражением пол­
ной солидарности («Б. М. Энгельгардт совершенно справедливо указыва­
ет...»), цитируются в написанном в том же 1928 г. М ФЯ; цитата приве­
дена к характеристике процесса субъективизации «авторского контек­
ста», выражающегося в замещении «автора в обычном смысле слова»
рассказчиком: «Он не может противоставить их <героев — ЛЬлш.> субъ­
ективным позициям более авторитетного и объективного мира. Таков
рассказ у Достоевского, Андрея Белого, Ремизова, Сологуба и у совре­
менных русских романистов». Здесь та же тенденция сближения Досто­
евского и Андрея Белого, проявляющаяся в работах М.М.Б. на протяже­
нии всех 20-х гг. (АГ, лекции в записи Миркиной); в ЛТД, однако, тен-
Д6 Н1ЩЯ эта замаскирована, имя Белого не упомянуто. Но в параллельно
складывавшейся «философии языка» М.М.Б. эта тенденция приближе­
ния Достоевского к литературной современности автора налицо, и, со­
гласно развернутой в М ФЯ периодизации, Достоевский скорее всего
отнесен к последнему из описываемых периодов: «и, наконец, р е л я ­
тивистический              и н д и в и д у а л и з м с его разложением
авторского контекста (современность)» (М ФЯ, 119-121).
  19*. Можно бьшо бы заключить на основании всех работ М.М.Б., что
он органически чужд и самому автору ПТД. См. поздние его замечания о
диалоге и диалектике и о «монологизме гегелевой “Феноменологии ду­
ха”» (ЭСТ, 352, 364), а также устное высказывание, записанное соста­


                                                                 523
вителем настоящего комментария 17.XI. 1971: Диалектика гегелевского
типа — ведь это обман. Тезис не знает, что его снимет антитезис, а дурак-
синтез не знает, что в нем снятое (Новое литературное обозрение, № 2,
1993,с. 88).
  20*. ЭтоместоизТТТДцитировал в 4Путях русского богословия» (с. 553)
прот. Г. Флоровский как подтверждение ^«заслуживающей полного вни­
мания мысли о философской п о л и ф о н и и у Достоевского».
  21*. А эту вынужденную оговорку по поводу »образа церкви» автор пе­
реживал и сорок лет спустя: »Даже церковь оговаривал» (Новое литера­
турное обозрение, № 2, с. 72).
  22*. О роли Георга Зиммеля в философском становлении М.М.Б. и от­
ражении статей Зиммеля »Понятие и трагедия культуры» и »Индивидуа­
льный закон. Истолкование принципа этики» в ФП см. в упомянутой
выше статье Ю. Н. Давыдова ( см. примеч. 8* ).
  23*. Ср. исходное положение статьи Вяч. Иванова »Достоевский и ро­
ман-трагедия»: »Он великий зачинатель и предопределитель нашей куль­
турной сложности. До него все в русской жизни, в русской мысли бьшо
просто. Он сделал сложными нашу душу, нашу веру, наше искусство,
создал — как “Тернер создал лондонские туманы”, — т. е. открьш, вы­
явил, облек в форму осуществления — начинавшуюся и еще не осознан­
ную сложность нашу...» (Вячеслав И в а н о в . Борозды и Межи, с. 7).
Оги общие утверждения обращаются в П ТД в структурные наблюдения.
  24*. В ППД: »B сфере идей» — еще один из примеров терминологиче­
ского упрощения во второй редакции книги {ППД, 44). То же изменение
— нас. 41.
  25*. Ср. в лекции об Андрее Белом: »Но все русские прозаики пошли за
Гоголем и Достоевским» (с. 338).
  2 ^ *. Д остоевский, т. 1,92.
  27*. В ППД : »целостную действительность» (ППД, 65 ).
  28*. Метафора, посредством которой И. Кант определил собственное
дело в философии (во втором предисловии к »Критике чистого разума»),
в Ф П была упомянута с именем самого Канта: »Мы забыли коперникан-
ское деяние Канта» ( Ф П , 86). Теперь М.М.Б. обращает ее на дело Досто­
евского в литературе. »Коперниканский переворот» — радикальное из­
менение картины мира в результате переноса точки зрения на нее и, как
следствие, решающий поворот в космологических представлениях (Ко­
перник), в истории философии ( Кант) и в литературе (Достоевский).
  29*. Термин »доминанта», вероятно, непосредственно воспринят из
»Философии искусства» Б. Христиансена, с. 204 и далее. В 1920-е гг.
термин был активен одновременно и в работах »формальной школы»
(см.: Ю. Н. Т ы н я н о в . Поэтика. История литературы. Кино. М.,
Наука, 1977, с. 227, 277; комм. А. П. Чудакова — с. 494), и в научно­
нравственных размышлениях А. А. Ухтомского, опубликованных лишь
частично ( »Доминанта как фактор поведения» // Вестник Коммунисти­

524
ческой академии, кн. 22, 1927), но, несомненно, известных М.М.Б. и из
устных источников и, вероятно, из личного общения (в докладе Ухтом­
ского о хронотопе в биологии, на котором летом 1925 г. в Петергофе
присутствовал М.М.Б., были, по его свидетельству, «затронуты и вопро­
сы эстетики-^: ВЛЭ, 235 ). Функционирование термина у формалистов и у
Ухтомского было весьма различным, но то и другое объединяется в звуча­
нии термина в ПТД. Особенно очевидно такое объединение сказывается в
замечании на следующих страницах о том, что герой из подполья впервые
позволил Достоевскому «как бы слить художественную доминанту изо­
бражения с жизненно-характерологической доминантой изображаемого
человека>^ (с. 47). Анализ «жизненно-характерологической доминанты-^
героев «Двойника-^ и «Записок из подполья-^ (два произведения Достоев­
ского, наиболее полно, «монографично» разобранные в ПТД) очень
сближается с философской разработкой (с опорой на повесть Достоев­
ского) в те же годы темы Двойника по преимуществу в эпистолярных
текстах (неизвестных, конечно, тогда М.М.Б.) Ухтомского — см.:
А. У х т о м с к и й . Интуиция совести. СПб., 1996, с. 248-261. Об
Ухтомском и Бахтине: Katerina C l a r k , Michael H о 1q u i s t.
Mikhail Bakhtin. Harvard University Press, Cambridge and London, 1984,
p. 73,174-175, 279; Nicoletta M a г c i a 1i s. M. Bachtin e A. Uchtomskij //
Bachtin: teorico del dialogo. Milano, 1986, p. 79-91; B. E. X a л и з e в.
Учение А. А. Ухтомского о доминанте и ранние работы М. М. Бахтина //
Бахтинский сборник П. М., 1991, с. 70-86; е г о ж е. Ухтомский А. А.
(1875-1942) // Философские науки, 1995, № 1, с. 184-190.
  ЪО*. Достоевский, т. 28, кн. 1,131.
  31*. Там же, т. 5,109.
  32*. В ППД: «Только у классицистов...— соответственно установив­
шемуся в советском литературоведении определению (ППД, 68). Та же
замена «неоклассиков^ на с. 56.
  33*. Расин — второе имя из «большого времени-^ литературы, после
Данте, возникающее в книге рядом с именем Достоевского. Конечно, это
имя более необычно в таком соседстве. Сравнение с Расином выглядит
парадоксом, настолько различны они содержательно. Но именно эта
полярность в характеристиках, в «материале» и позволяет эффектно
вьшвить в сближении с поэтом столь совершенным и Достоевского как
совершенного тоже художника. Парадокс заостряется тем, что с героем
Расина по этому качеству художественной точности сближается не кто
иной из героев Достоевского, как человек из подполья, ^ о сближение
еще раз возникает на дальнейших страницах книги: внутренние и внеш­
ние диалоги в «Записках из подполья» «так абстрактны и классически
четки, что их можно сравнить только с диалогами у Расина» (с. 158).
Такое сближение — единственное в своем роде в литературе о Достоев­
ском, и оно характеризует метод автора ПТД как со стороны универсаль­
ного кругозора, в котором ориентирует он свой взгляд на Достоевского


                                                                        525
 (^большое время»), так и со стороны установки на выявление художест­
венного качества и своеобразного конструктивного совершенства искус­
ства Достоевского, которое утверждается в ПТД с убедительностью,
единственной в своем роде также в литературе об этом писателе (ср.
несколько ранее о мире Достоевского, который 4по-своему так же закон­
чен и закруглен, как и дантовский мир» — с. 40). Стимулом к возникно­
вению Расина в книге о Достоевском могло послужить особое внимание к
Расину Л. В. Пумпянского на невельских обсуждениях 1919 г. (см. вы­
ше, с. 435).
   3 4 *. Достоевский, т. 5,121-122.
   35*. -^Человек из зеркала» — ^магическая трилогия» Ф. Верфеля
(1920). Русский перевод: Франц В е р ф е л ь. Человек из зеркала.
Перевод В. А. Зоргенфрея, Пб.-М., 1922. Сцена суда — часть третья,
сцена IV.
   ЗЬ*. Д остоевский,т. 24,5-6.
   37*. Критику художественной дерзости» Толстого в изображении соз­
нания умирающих героев, критику с точки зрения вместе и эстетической,
и догматически-христианской, дал в свое время К. Н. Леонтьев, избрав
объектом критики один из ^Севастопольских рассказов». Леонтьев проти­
вопоставил картину смерти князя Андрея Болконского как удовлетво­
ряющую одновременно и ^требованиям психического реализма» и осно­
воположениям веры — ^бессильной претензии» анализа сознания уми­
рающего в эпизоде смерти Праскухина в -«Севастополе в мае»: в изобра­
жении кончины князя Андрея автор ^ограничился наиболее естествен­
ным приемом; он поставил себя в эту минуту на место Наташи и кн. Ма­
рьи, а не на м е с т о с а м о г о умирающего или умершего. Так-то
оно вернее!» (К. Л е о н т ь е в . Собрание сочинений, т. VIII, М., 1912,
с. 268). Этот же эпизод смерти Праскухина впоследствии разобрал
Б. М. Эйхенбаум, дав яркое описание художественной позиции автора,
найденной Толстым именно в -«Севастополе в мае», описание, которому
отвечает бахтинская ее характеристика как ^монологической». Голос
автора в этом рассказе — 4голос уже не постороннего, а потустороннего
существа. Это — новая мотивировка, являющаяся как бы новым освобо­
ждением от нее. После интродукции, устанавливающей этот звучащий
сверху тон авторского голоса. Толстой имеет художественное право при­
менить к своим персонажам мельчайший масштаб, никак не мотивируя
особо своего анализа, потому что он уже мотивирован этим тоном. Это
было для Толстого важным художественным открытием, последствия
которого скажутся на всем дальнейшем творчестве» (Б. Э й х е н б а -
у м. Лев Толстой. Книга первая. Пятидесятые годы. Л., Прибой, 1928,
с. 175 ). Ср. этот тезис об освобождении автора от мотивировки с бахтин­
ским: 4Для Толстого не возникает самой проблемы...» Книга Эйхенбаума
в это самое время активно используется автором ПТД в его статьях
1929 г. оТолстом (см. с. 178, 552,556).


526
  38*. Фраза исключена в ППД.
  39*. В ППД: одноидейностью обычного типа» (ППД, 103).
  40*. За этой скупой библиографической ссылкой скрывается первосте­
пенное значение названных сочинений Макса Шелера для философской
работы М.М.Б. в 1920-е гг. Имя Шелера встречается в книге
^Фрейдизм», где он назван 4самым влиятельным немецким философом
наших дней» (В. Н. Волошинов. Фрейдизм. Критический очерк. М.-Л.,
1927, с. 21 ) и даются ссылки на первое издание его книги о сущности и
формах симпатии, носившее иное название — -«Phénoménologie und
Theorie der Sympathiegefühle, Halle, 1913, — и на другую его книгу —
4Vom Ewigen im Menschen», 1921, реферат которой (-«об исповеди»)
М.М.Б. читал в ленинградском домашнем кружке (см. с. 469 и примеч.
126, 128). О значении Шелера говорит как заявленное здесь, во -«Фрей­
дизме», намерение автора посвятить ему особую главу в книге -«Философ­
ская мысль современного Запада», названная здесь как подготовляемая к
печати (с. 21-22), так и обширный конспект в виде выписок из книги
^Wesen und Formen der Sympathie», выполненный E. А. Бахтиной, несо­
мненно, по отметкам, сделанным М.М.Б. в тексте книги, в ходе подго­
товки ПТД. К этому времени существовало уже три издания книги Ше­
лера: после первого издания 1913 г. — второе 1923 г. уже под новым
названием и третье 1926 г. В комментируемом примечании к ПТД указа­
но издание 1926г., с него, очевидно, и был сделан конспект, о чем в том
числе говорят библиографические выписки, непосредственно предшест­
вующие конспекту, поскольку они содержатся именно в предисловии к
третьему изданию книги Шелера. Полный текст бахтинских выписок в
оригинале и с переводом (и с примечаниями переводчиков) см. ниже:
4>Описание конспектов...» Тот факт, что во ^Фрейдизме», написанном в
1926 г., упомянуто первое издание книги Шелера 1913 г. (хотя уже су­
ществовало издание 1926 г. ), а в ПТД через несколько лет — третье
издание 1926 г., показывает, что М.М.Б. обращался к ней заново при
работе над книгой о Достоевском (наблюдение Н. И. Николаева). Осно­
вополагающее скрытое присутствие Шелера в ПТД было явственно осве­
домленным современникам; см. замечание Р.Плетнева (в рецензии,
опубликованной в Праге в 1931 г. — см. выше), что книга читается 4в
свете новой философии (М. Шелер)». Книга М.М.Б. вышла вскоре после
внезапной смерти Шелера в 1928 г.; в откликах на нее говорилось о воз­
действии этого мыслителя на все философское поколение 1910-20-х гг.
«Нет никого из философствующих всерьез сегодня, — писал
М. Хайдеггер в некрологе Шелеру ( 1928) — кто мог бы заместить ушед­
шую от нас вместе с ним живую возможность философии (die lebendige
Möglichkeit an Philosophie)». Тогда же под свежим впечатлением Нико­
лай Гартманн писал в «Kantstudien» (т. ХХХШ): «Высокое искусство
возрастающего переучивания (fortschreitenden Umlernens) дано не каж­
дому. Даже из великих в истории им обладали только немногие. Оно, это


                                                                  527
 искусство, ставит Шелера в один ряд с такими мыслителями, как Фихте,
 Шеллинг, Ницше, да, пожалуй, и Платон < ..> По самому своему суще­
 ству он был проблемный мыслитель ( Problemdenker) ».
   41*. В ППД сюда введено важное историческое приурочение описы­
 ваемой философско-идеологической тенденции: »Укреплению монологи­
 ческого принципа и его проникновению во все сферы идеологической
 жизни в новое время содействовал европейский рационализм с его куль­
том единого и единственного разума и особенно эпоха Просвещения,
 когда формировались основные жанровые формы европейской художе­
ственной прозы» (ППД, 108).
   42*. В ППД: »Представителем» (108). Также: »представляет» вместо
»репрезентирует» на с. 65 (ППД, 124).
   43*. Ср. вЛГ другой вариант определения: »бесконечный герой роман­
тизма»: »Такой герой бесконечен для автора, то есть все снова и снова
возрождается, требуя все новых и новых завершающих форм, которые он
сам же и разрушает своим самосознанием» ( ЭСТ, 21 ).
   44*. В ППД: »тем самым в свернутом виде» (124).
   АЪ*.Достоевский,’?. 21,13-16.
   46*. ^ о место в книге можно назвать вершинным. В 60-е гг. автор, го­
товя второе издание, в разговорах называл »самой неприемлемой» с офи­
циальной точки зрения главу об идее. »B постановке идеи своеобразие
Достоевского должно проявиться особенно отчетливо и ярко» (с. 57).
Христос у Достоевского — кульминационное место в этой главе. Выше
было приведено высказывание А. Ф. Лосева на обсуждении книги
М.М.Б. в концлагере: »Разве можно говорить и писать о Достоевском,
исключив Христа!» (с. 483). Из рассказа Н. П. Анциферова не вполне
очевидно, относилось ли это прямо к обсуждаемой книге ( или, возможно,
к какому-то моменту обсуждения), — но если так, то упрек неточен. В
1929 г. надо было уже суметь ввести Христа так значительно в книгу. В
соединении с главной темой »ты еси» Вячеслава Иванова этго здесь у
М.М.Б. осторожное напоминание о »постулате», с которым эта тема свя­
зана у Иванова: »Его <Достоевского> проникновение в чужое я, его пе­
реживание чужого л, как самобытного, беспредельного и полновластного
мира, содержало в себе постулат Бога, как реальности, реальнейшей всех
этих абсолютно реальных сущностей, из коих каждой он говорил всею
волею и всем разумением: “ты еси”». И то же проникновение, »как акт
любви... — содержало в себе постулат Христа...» (Вячеслав И в а н о в .
Борозды и Межи, с. 36). Означает ли собственная бахтинская формули­
ровка ивановского тезиса, из которого он сделал так далеко идущие архи­
тектонические, художественно-структурные выводы, — означает ли это
бахтинскую секуляризацию ивановской мысли, или нет, »постулат» кар­
тиной бахтинского диалога невысказанно предполагается? Об этом судят
по-разному, и суждение Лосева ( если оно действительно прямо относится
к ПТД) здесь — одно из существенных. Можно предполагать, что не­


528
удовлетворение бескомпромиссного Лосева могла вызвать известна
 имманентизация ^образа Христа» как -«авторитетного образа человека»
высшей личности (с. 41 ). Но заметим, что подобная имманентизация (i
эстетизация) свойственна представлениям самого Достоевского, рас
сматривавшего Христа как «сияющую личность», «идеал красоты челове
ческой» (Достоевский, т. 21, 10-11), «бесконечно прекрасное лицо», ш
которое Достоевский ориентировал своего «положительно прекрасногс
человека» (т а м ж е, т. 28, кн. 11, 251). Ср. более ранний у М.М.Б., нс
также соотнсхшщийся с идеей «ты еси» и с проблематикой ПТД обра£
«Христа Евангелия» в АГ: «В Христе мы находим единственный по своей
глубине синтез э т и ч е с к о г о       с о л и п с и з м а , бесконечной
строгости к себе самому человека, то есть безукоризненно чистого отно­
шения к себе самому, с э т и ч е с к и - э с т е т и ч е с к о ю д о б ­
ротою        к другому: здесь впервые явилось бесконечно углубленное
я - д л я - с е б я, но не холодное, а безмерно доброе к другому, воздаю­
щее всю правду другому как таковому, раскрывающее и утверждающее
всю полноту ценностного своеобразия другого» (ЭСТ, 51). Ср. также в
еще более ранней Ф П (синхронной прототексту книги о Достоевском
1922 г. ) о мире после Христа как христианском по существу: «Мир, отку­
да ушел Христос, уже не будет тем миром, где его никогда не было, он
принципиально иной» ( ФП , 94). В комментируемом месте ПТД центри­
руются две сквозные ведущие темы книги — героя, понятого не как об­
раз, а как слово, и «слова у Достоевского», понятого персоналистеки как
имеющего воплотиться, как воплощенного слова (см. примеч. 62*) —
темы, заключающие в себе христологическую тенденцию и сходящиеся
на комментируемой странице к характеристике Христа у Достоевского
как «открытого образа-слова». Существенно понимание этого имени-
образа как некоего «предела» художественного мира Достоевского: «по­
следний предел его художественных замыслов», «высший голос», который
«должен увенчать мир голосов». Выше упоминалось (с. 446) — как пред­
посылка такого именно понимания Христа у Достоевского — выступле­
ние близкого М.М.Б. мировоззренчески и лично А. А. Мейера на обсуж­
дении доклада А. 3. Штейнберга о «Достоевском как философе» на засе­
дании Вольфилы 23 октября 1921 г. ; уместно здесь его процитировать ( по
архивной стенограмме) более широко: «Я был удивлен, не потому чтобы
это была такая моя специальность всегда от этой печки начинать, но тут
дело совершенно независимо от моей собственной печки, я просто уди­
вился — как это можно говорить о Достоевском и выяснять его систему и
совершенно как-то обойти вопрос о Христе». Как видим, Мейер вменяет
Штейнбергу совершенно то же, что впоследствии Лосев автору ПТД, — и
однако развитие мысли Мейера именно предвещает постановку темы
Христа у Достоевского в ПТД. Вот это развитие мысли, возражение Мей­
ера Штейнбергу: «Мне же кажется, что Достоевский в этом смысле
именно и не философ, потому что у него нет даже искания этой закончен­
ной и цельной системы, не говоря уже о том, что никакой системы нет

                                                                    529
<.. > Тут дело не только в методе, а даже дело в слишком различных зада­
ниях, и вот в этой, я бы сказал, не только ошибке, но, может быть, до
какой-то степени и не ошибке, но, во всяком случае, с этим усиленным
подчеркиванием философского содержания работ Достоевского связано
то, что А.З. не заметил той роли, которую для Достоевского играет вооб­
ще Христос, потому что прав А.З., говоря, что одна из самых главных
задач, которая стояла перед Достоевским — это было найти ту точку
пересечения, в которой Алеша и Иван встречаются. Я вот когда услышал
это, то с большой радостью приветствовал А.З. Действительно — это одна
из важнейших задач и в этом, может быть, несколько преувеличивая,
можно сказать, чуть ли не весь Достоевский — вот этого он ищет». Вспо­
минается в ПТД (в IV главе второй части) анализ именно сточки пересе­
чения» в диалогах Ивана с Алешей (см. ниже в примеч. 147* о евангель­
ском прототипе таких диалогов). «Только можно ли найти эту точку
пересечения в какой бы то ни было системе и вообще — продолжает Мей­
ер, — быть может, эта точка пересечения находится как раз за пределами
всякой философии и всякого вообще философствования и всякого вооб­
ще такого объединения всего содержания жизни, быть может, это един­
ство как раз тут и не у места. А.З. говорит, что для Достоевского главной
проблемой является проблема Бога, т. е. единства. Для А.З. это одно и то
же — Бог и единство, и мне-то кажется, что это неверно, что Достоевский
Богом собственно занят очень мало, и в конце концов проблема Бога для
Достоевского не могла бы быть живой проблемой — именно Бога и имен­
но единства <.. .> А вот что для него действительно важно — это не какая-
нибудь философская идея, даже отнюдь не идея логоса или слова, или
богочеловечества, о котором упоминал А.З., а довольно конкретная вещь
— образ Иисуса из Назарета, просто евангельский образ. Вот этот образ
и, так сказать, тон этого образа или какая-то музыка, с ним связанная,
аромат этого образа — вот чем всегда жил Достоевский, как мне кажется.
И, собственно, трудно сказать, что тут философия или нет, как это ввести
в какую-нибудь философскую систему. Это бьш действительно образ,
совершенно конкретный образ, а не идея, и, может быть, именно поэтому
Достоевский не философ, а, может быть, гораздо больше художник. Я не
знаю — можно ли это разделять, но во всяком случае — он недаром, не
только потому, что он как Платон диалогами пишет или что он драматург,
а просто он иначе не может как давать эти конкретные образы и с ними
говорить, и эта конкретность образа ему нужна для того, чтобы дать нам
почувствовать этот аромат просто, этот тон того образа, который перед
нами всегда стоит. Во всем, в самых глубоких и страшных проблемах,
которых касается Достоевский, все время чувствуется для него присут­
ствие образа. Но если бы мы захотели представить себе философскую
систему Достоевского, то, конечно, этот образ туда не поместился бы, и
поэтому мне понятно теперь стало, почему А.З. не упоминал об этом.
Конечно, в философской системе этому места найти нельзя. Тут можно
было бы еще найти место богочеловечеству или идее логоса, но это ведь

530
все не то, дело не в этом. Логос так же мало занимал Достоевского, как и
Бог сам по себе. А вот совершенно конкретная личность и тон его занима­
ли, и тут, быть может, действительно задача трудная: как же, если при­
нять это во внимание, как же тогда говорить о Достоевском как о фи­
лософе прежде всего и после всего. Я даже не знаю, как сказал предьщу-
щий оратор, что он религиозный мыслитель, не знаю даже, называется ли
это — религиозный мыслитель, это тоже философ — религиозный мыс­
литель, а Достоевский в этом смысле что-то большее. А.З. говорит —
пророк. Да, может быть, но это частность. В некотором отношении — да,
он пророк, но даже я бы не хотел это слово употреблять и даже не знаю,
пророк ли он, но он ясновидящий, как вообще художник <...> Здесь что-
то совсем иное — не пророк и не философ, а только тот, кто с особенной
ясностью, с особенной отчетливостью видит известный образ и видит его,
так сказать, яснее, чем многое другое видит, и показывает — и только. И
то, что он этот образ показывает — в этом все его дело. Говорят, что он
должен был написать книгу о Христе, и совершенно верно говорил передо
мной говоривший, что книга эта написана — все сочинения Достоевского
вместе взятые и есть, конечно, книга о Христе. В этом вся суть. Я не
возражаю А.З., потому что если попытаться извлечь оттуда философские
построения, то тогда А.З., вероятно, прав. Я не пытаюсь в частностях
разбираться, но только мне кажется, что эта задача сама по себе очень
недостаточна. Хочется сказать, во всяком случае, что — да, философ, но
не прежде всего и не после, а прежде всего и после всего другое — это тот,
кто говорит об определенном лице, и только. Это прежде всего и после
всего, а философ — может быть, даже и философ, как и романист, как и
драматург, как и многое другое, как и пророк, между прочим, но только
это все не прежде и не после всего» (ИРЛИ, ф. 79, оп. 4, ед. хр. 167, л.
18-22).
  4 1 *. Достоевский, т. 27,56-58,85.
  48*. Тамже,т. 9,132-133.
  49*. Там же, т. 29, кн. 1,19. Письмо от 26 февраля (10 марта) 1869.
  50*. Там же, 185. Письмоот2 (14) марта1871.
  51*. Эта резкая фраза исключена в        ( 132).
  52*. Достоевский, т. 29, кн. 1, 118. Письмо от 25 марта (6 апреля)
1870.
  53*. Там же, т. 30, кн. 1,11. Письмо Н. Л. Озмидову от февраля 1878.
  54*. В это место во второй редакции книги вставлена важная фраза:
^Достоевский преодолел солипсизм» (ППД, 134).
  55*. Характерный полемический ход, посредством которого М.М.Б.
вьшсняет отношения с предшественниками с позиции ^коперниканского
переворота», который вносит он сам в понимание Достоевского: он при­
нимает — как ценные — наблюдения цитируемого автора, после чего
объявляет, что они относятся только к побочному и второстепенному, а
^новное и главное» этот автор совсем упустил из виду ( ср. еще о наблю-

                                                                     531
денияхтого же Л. П. Гроссмана, с. 146, об анализе 4Двойника>^ В. Вино­
 градовым, с.126, и ^Идиота» А. П. Скафтымовым, сЛбЗ).
   5 6 *. Достоевский, т. 10,195.
   57*. Цитируемые слова Шатова будут переосмыслены в ППД в контек­
сте новой, введенной сюда мениппейно-карнавальной концепции творче­
ства Достоевского, и ^вневременная>^ и ^внепространственная» характе­
ристика ситуации сменится более определенной локализацией в свете
этой концепции: ^Все р е ш а ю щ и е встречи человека с человеком,
сознания с сознанием всегда совершаются в романах Достоевского “в бес­
предельности” и “в последний раз” (в последние минуты кризиса), то
есть совершаюпгся в к а р н а в а л ь н о - м и с т е р и й н о м   про­
странстве и временив (ППД, 240).
   5%*. Достоевский, т. 27, 65. У Достоевского: ^найти в человеке чело­
векам.
   59*. Ненаивность Достоевского-художника бьша одним из мотивов
устной лекции М.М.Б. о Достоевском, прочитанной 26.08.1970 в доме
для пр>естарелых на ст. Гривно Курской ж.д. для учителей Подольского
района Московской области и конспективно записанной составителем
настоящего комментария, слышавшим лекцию: ^Достоевский — самый
ненаивный. Перед Достоевским наивными кажутся все: Гоголь в
**Выбранных местах” наивен очень. Толстой любовался многим; Досто­
евский ничем не любовался и только искалм. Эта тема бьша одной из из­
любленных у М.М.Б. и возникала в разговорах даже в таком, например,
контексте: на вопрос —      разве Достоевский не бывает наивен в статьях
“Дневника писателя”?м — он отвечал: ща, но если и наивен, то циниче-
ски-наивенм (в разговоре 9.1.1972; см.: Новое литературное обозрение,
№ 2 ,с. 71).
   60*. Характерная для философского стиля М.М.Б. телесная метафора
для выражения духовного состояния. Метафора отсьшает к главе ^Прост-
ранственная форма героя» в АГ, где поставлена ^«проблема тела как цен­
ности» (ЭСТ, 44). Описанная там пространственно-телесная ситуация
служит здесь, в ПТД, объяснению духовной ситуации соотношения авто­
ра и героя в мире Достоевского.
   61*. Характерный тоже мгновенный выход за рамки социологических
обоснований-ограничений — один из ритмически возникающих по ходу
текста книги подобных прорывов.
   62*. Наряду с радикальным преобразованием четвертой главы в ре­
зультате введения обширного нового материала, самым значительным
композиционным изменением во второй редакции книги 1963 г. стала
ликвидация ее деления на две части; суверенная часть вторая — -«Слово
у Достоевского» — превратилась в очередную главу пятую ППД. Тема
-«Слово у Достоевского» встала тем самым в последовательный ряд 4про-
блем поэтики Достоевского», после героя, идеи и жанра, что бьшо внеш­
ним знаком включения темы слова в единство концепции — вопреки тому


532
противопоставлению 4ценной>^ второй, ^философско-лингвистической» и
конкретно-стилистической части ошибочной общей концепции, которое
(противопоставление) было типичной критической реакцией на ПТД
(наиболее открыто в самой первой рецензии Н.Я. Берковского). Но,
изменив положение темы в плане книги и как бы тем самым понизив ее
внешним образом в статусе, М.М.Б. значительно укрепил ее теоретиче­
ски введенными в ППД ^предварительными методологическими замеча­
ниями». Он открыл их расшифровкой заглавия темы: ^Мы озаглавили
нашу главу “С л о в о у Достоевского”, так как мы имеем в виду
с л о в о, то есть язык в его конкретной и живой целокупности, а не язык
как специфический предмет лингвистики, полученный путем совершен­
но правомерного и необходимого отвлечения от некоторых сторон кон­
кретной жизни слова. Но как раз эти стороны жизни слова, от копгорых
отвлекается лингвистика, имеют для наших целей первостепенное значе­
ние» (ППД, 242). Тут же вводится для определения провозглашаемого
нового направления изучения «этих сторон жизни слова», еще не офор­
мившегося в самостоятельную дисциплину, термин — металингвисти­
ка; термин этот впервые возник у М.М.Б. в рукописной «Проблеме тек­
ста» (1959-1960; см. т . 5, 321-322), но она была опубликована много
позднее, и первая публикация термина состоялась в 1963 г. в ППД.
Н. И. Николаев назвал этот термин условным обозначением бахтинской
герменевтики — ив самом деле подобное расширение термина отвечает
тому расширению «области слова», какое провозглашается на вступи­
тельных страницах пятой главы ППД. Слово, как оно живет и работает
по т у сторону лингвистики, и есть предмет герменевтического пони­
мания. Слово это получает здесь у М.М.Б. такую характеристику: оно
должно воплотиться (ППД, 245-246) ; тем самым эта тенденция слова
сближается с тенденцией героя Достоевского, который в конце концов и
определяется не как образ, а как слово (с. 50, 54) ; и эта тенденция героя
и слова соотносится с христологической тенденцией книги, приоткрытой
на тех страницах главы об идее, где говорится о Христе у Достоевского
как «последнем пределе его художественных замыслов»; это открытый
образ-слово, воплощенное слово (см. выше примеч. 46*).
  63*. В ППД в этой фразе: «... уже давно привлекает...» — и добавление
к ней: «По своей природе явления эти выходят за пределы лингвистики,
то есть являются металингвистическими» (ППД, 247 ).
  64*. К «диалогу» в ППД уточнение в скобках: «(композиционно выра­
женный, распадающийся на реплики)» (247). Именно во второй редак­
ции книги развернута диференцированная теория диалога: отмеченный
«внешний композиционно выраженный», «микродиалог» и, наконец,
«объемлющий их большой диалог романа в его целом» (ППД, 57,357).
  65*. В ППД: «предметно направленных слов» (249). Именно в этом
разделе книги замена феноменологических терминов «интенция» и «ин-
тенциональность», как и разнообразие найденных эквивалентов, в ППД


                                                                     533
 особенно интенсивны. Об этом подробнее — в комментарии к ППД в т. 6
 Собрания.
   66*. В ЛД/^здесь вставлен эпитет, отвечающий новой (относительно)
металингвистической концепции воплощенного слова: 4Два воплощен­
ных смысла.. л (ППД, 252).
   67*. Две последние фразы, соответствующие социологическому анали­
зу этого кризиса на последней странице М ФЯ (М ФЯ, 157; см. об этом
анализе выше, с. 456), сняты в ППД.
   68*. О возражениях В. В. Виноградова на бахтинскую идею сказа см.
выше, с. 467. О солидаризации Л. В. Пумпянского с этой идеей — при-
меч. 139 и 140 к тексту преамбулы.
   69*. Отражение общего разграничения композиционных и архитекто­
нических форм в эстетике М.М.Б.; архитектоническая форма здесь —
4ТИПслова». См. в настоящем комментарии выше, с. 464.
   70*. Эта фраза, актуальная в конце 20-х гг., также снята в ППД.
   71*. Перевод М.М.Б.: ^Когда мы воспроизводим в своей речи кусочек
высказывания нашего собеседника, то уже в силу самой смены говоря­
щих индивидов неизбежно происходит изменение тона: с л о в а
-«другого»          всегда       звучат         в   наших       устах
как чу ждые нам, очень часто с н а с м е ш л и ­
вой,      утрирующей,              издевательской               инто­
н а ц и е й . . . Я хотел бы здесь отметить шутливое или резко ирониче­
ское повторение глагола вопрюсительного предложения собеседника в
последующем ответе. При этом можно наблюдать, что часто прибегают не
только к грамматически правильной, но и очень смелой, иногда прямо
невозможной, конструкции, чтобы только как-нибудь повторить кусочек
речи нашего собеседника и придать ему ироническую окраску» (ППД,
260). Воспроизведение конспекта книги Л. Шпитцера в оригинале, сде­
ланного рукой Е. А. Бахтиной, см. в -«Описании конспектов, сопровож­
давших работу М. М. Бахтина над книгой о Достоевском».
  72*. Эта плоскость рассмотрения слова — одно из крупнейших откры­
тий в филологии М.М.Б.: почти колумбово открытие ^чужого слова» как
новой земли на карте гуманитарной мысли. Одновременно открытие
совершалось в части третьей М ФЯ —        истории форм высказывания в
конструкциях языка» (гл. П — -«Экспозиция проблемы “чужой речи”»).
Предпринятая там классификация стилистических модификаций грам­
матических шаблонов прямой и косвенной речи — параллельна как бы по
принципу дополнительности классификации типов прозаического слова в
ПТД. Классификация в М ФЯ предпринята как бы со стороны лингвис­
тики, на наших глазах переходящей в металингвистику (термин еще
отсутствует), когда, например, несобственная прямая речь характеризу­
ется как уже ^явление вне-лингвистическое» (М ФЯ, 142), — и система­
тически иллюстрируется примерами из Достоевского, не использованны­
ми в ПТД; особенно выразителен стилистический анализ ^Скверного

534
анекдотам, полностью соответствующий теоретическим анализам Белова
у Достоевского» в ПТД: ^Каждый из этих пошлых, бледных, ничего не
говорящих эпитетов является ареной встречи и борьбы двух интонаций,
двух точек зрения, двух речей! <.. > почти каждое слово этого рассказа...
входит         одновременно               в   два     пересекаю­
щ и е с я к о н т е к с т а , в д в е р е ч и . . . <...> Перед нами
классический случай почти совершенно не изученного лингвистического
явления — р е ч е в о й и н т е р ф е р е н ц и и » (М ФЯ, 133-134).
Анализ этого явления — интерференции — в ПТД — на примерах внут­
реннего монолога-диалога человека из подполья и диалогов Ивана Кара­
мазова со Смердяковым: ^Они <явления в речи Ивана — К ом м.> — ре­
зультат перебоя, интерференции двух голосов в одном голосе, двух реп­
лик — в одной реплике» (с. 165 ).
   73*. Этот анализ в начале 30-х гг. получит развитие в СВР, где пробле­
ма будет сформулирована как ^Слово в поэзии и слово в романе»
(заглавие второй главы работы) и где будет поставлена как новая задача
— изучение ^особой п р о з а и ч е с к о й х у д о ж е с т в е н н о ­
с т и»        88-113).
   74*. Наблюдения над подобного типа лирикой ( ^прозаической» или
^реалистической»), с называнием тех же имен, проходят через ряд работ
20-хгг., начиная с АГ (ЭСТ, 149-150), затем в статье ^Слово в жизни и
слово в поэзии» (Звезда, 1926, № 6, с. 263-264), наконец, здесь, в ПТД.
В ППД к этой фразе прибавлено историческое уточнение: 4(только в XX
веке происходит резкая "^прозаизация” лирики)» (ППД, 267 ).
   75*. Как и в том месте выше, где речь зашла о Расине, здесь в ППД
(267) : 4в поэтику классицизма». Как будто беглое сопоставление с Раси­
ном на этих теоретических страницах книги приобретает новую глубину:
стилистика Достоевского рассматривается на фоне и в вызывающей
конфронтации с ^современной стилистикой», как оказывается, по-
прежнему уходящей своими корнями в поэтику неоклассицизма и далеко
не адекватной 4даже романтизму».
   76*. ^гу сильную фразу можно рассматривать как концентрированный
вывод из той полемики с принципом лингвистической стилистики ( персо­
нифицированным в работах В. В. Виноградова), какой целиком является
статья В. Н. Волошинова 4Û границах поэтики и лингвистики»; ее заклю­
чительные слова: ^Оголь блестящее reductio ad аЬ8ип1иш лингвистиче­
ского метода в поэтике может заставить нас требовать только одного:
самого точного и резкого р а з г р а н и ч е н и я    лингвисти­
ч е с к и х и п о э т и ч е с к и х я в л е н и й » (^В борьбе за мар­
ксизм в литературной науке», сборник статей, ^Прибой», Л., 1930,
с. 240). В ППД, однако, этому абзацу придано специальное дипломати-
чески-смягчающее примечание о резко выделяющихся 4из всей совре­
менной лингвистической стилистики... замечательных трудах В. В. Ви­
ноградова», хотя и ^несколько недооценивающих значение диалогических


                                                                    535
отношений между речевыми стилями-^ {ППД, 270). Надо заметить при
этом, что имя Виноградова в абзаце, к которому сделано это позднейшее
примечание, не называется, но, несомненно, подразумевается, что сооб­
щает пышному примечанию двусмысленное звучание, поскольку посред­
ством этого примечания имя Виноградова связывается таким окольным
путем и с критическим содержанием абзаца, — что подтверждается на
дальнейших страницах ПТД в связи с виноградовским анализом
^Двойника^ (с. 126). О Виноградове как постоянном (и по преимуществе
скрытом) объекте теоретической полемики М.М.Б. и об особой тактике
по отношению к его трудам см. комментарий Л. А. Гоготишвили в т . 5,
особенное. 619-620,638.
  77*. Две эти фразы заменены в ППД одной: ^Стилистика должна опи­
раться не только и д а ж е н е с т о л ь к о на лингвистику, сколько
на м е т а л и н г в и с т и к у , изучающую слово не в системе языка и
не в изъятом из диалогического общения **тексте”, а именно в самой
сфере диалогического общения, то есть в сфере подлинной жизни слова<^
(ППД, 270). В следующей фразе — повсеместная в ППДЖ(лена. асоциа­
льного общения>^ на ^диалогического общениям.
  78*. Ср. в статье Вяч. Иванова ^Достоевский и роман-трагедия-^: 4Необ-
ходимость с крайнею обстоятельностью и точностью представить психо­
логический и исторический прагматизм событий, завязывающихся в ро­
ковый узел, приводит к почти судебному протоколизму тона, который за­
меняет собой текучую живопись эпического строя. Вместо согретого меч­
тательною беспечностью повествования, заставляющего ощущать прият­
ность бескорыстного, бесцельного созерцания, поэт ни на минуту не ос­
тавляет приемов делового отчета и осведомления. Так достигает он иллю­
зии необычайного реалистического правдоподобия, безусловной достовер­
ности, и ею прикрывает чисто поэтическую, грандиозную условность со­
здаваемого им мира...<►( Вячеслав И в а н о в . Борозды и Межи, с. 27 ).
  79*. В ППД характерная также замена с известной утратой значения, о
которой можно здесь пожалеть: 4все полнозначные авторские осмысле­
ния...4 (ППД, 273).
       Достоевский, т. 28, кн. 1,117-118. Письмо от 1 февраля 1846.
  81*. Там же, т. 1,16. — Этот ставший классическим бахтинский анализ
словечка 4кухня^ выразительно сопоставлен Л. А. Гоготишвили с анали­
зом того же слова В. В. Виноградовым ( 4О языке художественной лите-
ратуры-^, М., 1959, с. 481): сопоставление, выявляющее методологиче­
ские различия между стилистиками того и другого филолога. 4П0 Вино­
градову, слово “кухня” здесь — это случайная бессознательная, т. е. как
бы по-фрейдистски выстроенная Достоевским “о б м о л в к а ”, кото­
рую Девушкин далее “неудачно старается эвфемистически затушевать
описаниями...” По М.М.Б. данный и аналогичные моменты речи Девуш­
кина — это осознанная “о г л я д к а” на чужое слово, которая опреде­
ляет не только стиль и тон речи Макара Девушкина, но и самую манеру


536
мыслить и переживать...>►(т . 5, 639). В ППД^ однако, и этот виногра-
довский анализ заслуживает еще одного специального пышного примеча­
ния: ^Великолепный анализ речи Макара Девушкина, как определенного
социального             х а р а к т е р а , дает В. В. Виноградов в своей
книге “О языке художественной литературы’Ч (ППД, 282).
  S2 *. Д остоевский, т. 1,58.
  83*. Там же, 68.
  84*. Там же, 47-48.
  85*. Там же, 16.
  86*. Там же, т. 28, кн. 1,113. Письмо от 8 октября 1845.
  87*. Там же, т. 1,113-114.
  88*. Там же, 152.
  89*. Там же, 117.
  90*. Там же, 152.
  91*. Там же, т. 28, кн. 1,139. Письмо от января-февраля 1847.
  92*. Там же, т. 1,153.
  93*. Там же, 157.
  94*. Там же, 167.
  95*. Там же, 201.
  96*. В ППД: 4СВОЙцелостный и конечный смысла ( 290 ).
  ^1*. Д остоевский,т. 6,334-335.
  98*. В ППД поправка, отвечающая полифонической идее м н ож ест­
венности неслиянных сознаний: ^Другие равноправные сознания...^
(291).
        Д остоевский, т. 1,131.
  100*. Там же, 132.
  101*. Там же, 133.
  102*. М.М.Б. угадал: кавычки в этом месте, по-видимому, не автор­
ские. Их нет в первопечатном тексте ^Двойника^^ ( Отечественные Запис­
ки, 1846, № 2, с. 293), но они появляются в первопечатном тоже тексте
второй      редакции      повести      ( Полное    собрание     сочинений
Ф. М. Достоевского, т. 3, СПб., 1866, с. 77), которая стала с тех пор
канонической и печаталась во всех изданиях Достоевского вместе с этими
кавычками, вплоть до 1 тома академического 30-томного Полного собра­
ния ( 1972), где напечатаны обе редакции, и кавычки в этом месте отсут­
ствуют не только в первой, но и во второй редакции; очевидно, текстологи
повести (Г. М. Фридлендер и научный консультант тома по текстологии
Н. В. Измайлов), словно согласившись с замечанием М.М.Б., посчитали
эти кавычки не авторскими, но, к сожалению, не дали текстологического
обоснования. См.: : Д остоевский,т. 1,352,133.
  103*. Там же, 140.
  104*. Там же, т. 15,87-88.


                                                                    537
   105*. Там же, T. 13,352-353.
   106*. ^Автор рассказывает приключения своего героя от себя, но со­
вершенно его языком и его понятиями: это, с одной стороны, показывает
избыток юмора в его таланте, бесконечно могущественную способность
объективного созерцания явлений жизни, способность, так сказать,
переселяться в кожу другого, совершенно чуждого ему существа; но, с
другой стороны, это же самое сделало неясными многие обстоятельства в
романе...♦ (В. Г. Б е л и н с к и й . Полное собрание сочинений, т. IX,
изд. АН СССР, М., 1955, с. 565).
   107*. Слова ^вопреки Шкловскому>^ — очевидный отзвук полемики с
ним о 4Тристраме Шенди-^ Л. Огерна в ФМ, 155-157 — устранены в ППД
(304).
   108*. Достоевс?яш,т. 5,100-101.
   109*. Там же, 147.
   ПО*. Там же, 134.
   111*. Замечание, формулирующее новый аспект в исследовании юрод­
с т в а как темы эстети ки М.М.Б. Ср.: ^Огыд ритма и формы — корень
юродства...4корни юродства как формы принципиального отрицания
значимости формы выражениям; ^Юродству почти всегда присущ челове-
коборческий элемент, цинический выверт юродства; вызывающая, драз­
нящая откровенностьм {ЭСТ^ 105,125,127-128).
   112*. Явление ^прозаической лириким описано в АГ: ^Возможны свое­
образные формы ю р о д с т в а в лирике < ...> ( Отчасти прозаическая
лирика Белого с некоторою примесью юродства. Образцы прозаической
лирики, ще организующей силой является стыд себя самого, можно най­
ти у Достоевского... ) м( ЭСТ, 150 ).
   \\Ъ *.Д остоевски й ,т. 5,107.
   114*. Там же, 133.
   115*. Там же, 179.
   116*. Там же, 124-125.
   117*. Там же, 151.
   118*. J^iyraa редакция мысли — в ППД: ^Слово “человека из подпо­
лья” — это всецело слово-обращением ( 318 ).
   119*. Д остоевский, т. 24, 6. — Тема -«свидетеля и судиим возникает
заново в записях М.М.Б. 1970-1971 гг.: ^Свидетель и судия. С появлением
сознания в мире ( в бытии), а может быть, и с появлением биологической
жизни (может быть, не только звери, но и деревья и травы свидетельст­
вуют и судят) мир (бытие) радикально меняется. Камень остается ка­
менным, солнце — солнечным, но событие бытия в его целом
(незавершенное) становится совершенно другим, потому что на сцену
земного бытия впервые выходит новое и главное действующее лицо собы­
тия — свидетель и судия <...> Это аналогично проблеме самосознания
человекам ( ЭСТ, 341 ).


538
  120*. Достоевсюш,T. 6,38-39.
  121♦. Там же. В ППД анализ этого внутреннего монолога Раскольнико­
ва перенесен в главу о герое {ППД, 99-102).
  \2 2 *. Достоевский, т. 6, 321-322.
  123*. Там же, т. 8,354.
  124*. Там же.
  125*. Там же, 342.
  126*. См. : там же, т. 8,343-344.
  127*. См.: там же, 186-195.
  128*. Там же, 99-100.
  129*. С. 162.
          Д остоевский, т. 11,23.
  131*. Там же, 24. Также: т. 12,115. Поскольку глава    Тихонам суще­
ствует в двух источниках, ни один из которых не дает окончательного
текста, есть разночтения между текстом, цитируемым в ПТД по перво-
публикации, и текстом, печатаемым в: Достоевский, т. 11, в качестве
основного.
  132*. Там же, 12-13.
  133*. Там же, т. 13,168-169.
  134*. Наблюдение методологическое: на различении содержания и по­
строения, ведущего к глубже лежащему содержанию, основана книга.
  135*. Достоевский, т. 14,254.
  136*. В ППД: ^постепенного признания>^ ( 333).
  131*. Д остоевский, т. 24,35.
  138*. Ошибка в именовании персонажа (повторена на с. 171 ) ; в ППД
исправлена на верное: таинственного посетителям.
  139*. Ср. замечание, подготавливавшее этот анализ ^оглавления к
 Братьям Карамазовым”м, в устной лекции 1925 г. (с. 267 ).
  140*. В ППД: ^Б^инства стиля в этом монологическом смысле...м
(336).
  141*. Три следующие абзаца, заключающие главу в ПТД, опущены в
ППД.
  142*. Здесь особенно пластично описано отличие авторского слова у
Достоевского от той модели завершения героя автором, которая утвер­
ждалась вАГ.
  143*. Достоевский,т. 5,174.
  144*. Там же, 175.
  145*. Там же, т. 15,39-40.
  146*. Там же, 40.
  147*. Существенным авторским комментарием к этим анализам может
быть высказывание М.М.Б. на собрании философского кружка 1 ноября
1925 г., записанное Л. В. Пумпянским: 4Бл. Августин против донатистов


                                                                 539
подверг внутренний опыт гораздо более принципиальной критике, чем
психоанализ. “Верую, Господи, помоги моему неверию” находит во внут­
реннем опыте то же, что психоанализ-^ (М. М. Бахтин как философ. М.,
Наука, 1992, с. 245; публикация Н. И. Николаева). То же самое — рас­
щепленность единого голоса человека на противоположные реплики и
голоса — находит во внутреннем опыте Достоевский, а за ним М.М.Б. в
анализах диалогов Ивана с Алешей. ^Верую, Господи, помоги моему
неверию-^ (М к.\ 9, 24) — призыв вмешаться во внутренний диалог и
помочь, призыв ответить на скрытый внутренний голос, скрытый под
утверждающим громким ^Верую-^; этот призыв обращен в молитвенном
тексте к реальному высшему Другому; от Его имени и Алеша вмешивает­
ся во внутреннюю борьбу Ивана (4Меня Бог послал тебе это сказать-^),
чтобы разрешить ее в противоположном направлении тому, в каком хочет
разрешить ее участвующий тоже во внутреннем диалоге Ивана чорт.
Алеша вмешивается в порядке помощи и спасения, какие может оказать
человеку только реальный другой человек. Можно заметить, что еван­
гельский текст, подвергнутый философской рефлексии в устном выступ­
лении 1925 г., послужит М.М.Б. образцом понимания ^диалога у Досто­
евского». Но евангельский текст возникает в соседстве с психоанализом
— и такое сопоставление соотносится также с анализами в ПТД. В рабо­
чем экземпляре книги, по которому автор готовил ее переработку для
нового издания в начале 60-х гг. (АБ ) , как раз на страницах, содержащих
анализы диалогов Ивана с Алешей (с. 220-222 Я7Д-1929), его рукой
записано на полях: ^Полемика с Поповым (диалоги “я” с “оно”)»;
^Незаместимость “другого” собою самим»; ^Эго может сделать только
реальный другой». Черновые записи 1961 г. говорят о том, что в новое
издание М.М.Б. собирался ввести полемику с фрейдистски ориентиро­
ванной статьей П. С. Попова 4“Я ” и “оно” в творчестве Достоевского»
(см. выше, с. 462; также: т . 5, 364, 670-672; проект полемики, как и
многое в планах переработки книги, не был осуществлен). Творчество
Достоевского Попов понимает в статье как 4изображение единого созна­
ния», а, по формуле Достоевского, 4глубины души человеческой» — по­
нимает ортодоксально по Фрейду как 4глубины бессознательного челове­
ческой души», 4начало бессознательное, так сказать, безличное, которое
можно назвать “оно”, в противоположность “я”»; в конечном счете это
глубины души самого автора, творческое 4я» которого размножается в
виде героев романов, отношения которых — Версилова и Подростка,
Мышкина и Рогожина — поэтому строятся по типу отношения 4я» и 40но»
в едином психическом механизме, а разговоры Ивана с Алешей оказыва­
ются 4разговором человека с самим собой, своего рода внутренним диало­
гом души» (Достоевский. Труды ГАХН, литературная секция, вьш. тре­
тий, М., 1928, с. 217-218, 267). Итак, разбор диалогов Ивана с Алешей в
ПТД откликается антиномии, формулированной в устном высказывании
1925 г. Он имеет евангельский текст своим образцом и имплицитно за­
ключает в себе ответ на психоаналитическое толкование подобного диа­

540
лога как чисто внутреннего отношения в кругу одного сознания,
^разговора с самим собой>^ у Попова (статья которого, верюятно, при
подготовке ПТД еще не могла быть принята во внимание). Такое внут­
реннее разложение на явный и скрытый внутренний голос в сознании
Ивана, действительно, идет, но в большей мере по типу евангельского
текста, чем по модели психоанализа, и нужен реальный и ^неслиянный^ с
ним брат Алеша, чтобы вмешаться в безысходность этого внутреннего
диалога со стороны . Принцип христианского персонализма на этих
страницах ПТД отчетливо противостоит принципу психоанализа.
  148*. Достоевский., т. 29, кн. 2, 139-140. Письмо А. Г. Ковнеру от 14
февраля 1877.
  149*. Там же, т. 8,144.
  150*. Там же, т. 15,49.
  151*. Там же, т. 14,248-250.
  152*. Тамже,т. 10,196.
  153*. Там же, т. 6,348-349.
  154*. Тамже,т. 11,7.
  155*. Там же, 9.
  156*. Там же, 11.
  157*. Фраза снята в Ш ^ .
  158*. Достоевск1ш,т. 14,283.
  159*. Последующие четыре абзаца — чрезвычайно насыщенная кон­
цовка основного текста книги — опгсутствуют в ППД\ они заменены дру­
гой концовкой, формулирующей отшлифованную во второй редакции
книги сложно диференцированную теорию диалога (ППД, 357-358). О
значении социально-экзистенциальных мотивов, венчающих книгу на
этих трех последних исключенных из второго издания страницах, см.
выше, в преамбуле к настоящему комментарию, с. 454 и сл. Этими стра­
ницами М.М.Б. продолжал дорожить и будучи уже автором ППД; в раз­
говорах он упоминал концовку первой книги, говоря, что там 4кое-что
было>^, но он не сумел ее переработать — сможет быть, когда-нибудь, в
следующем издании...^ Но подготовкой следующего (и последнего) при­
жизненного издания (М., Художественная литература, 1972) он уже не
занимался. В экземпляре ППД, подаренном автором составителю на­
стоящего комментария (дарственная надпись от 26.IX.63), исключенные
страницы обозначены рукой автора карандашной галочкой на том месте,
где они должны находиться (на с. 357 ППД, рядом со звездочкой), и к
галочке сделана сноска (тоже карандашом) : ^1 изд. стр. 239-24U.
  160*. Свернутая в этом абзаце программа чтематического анализа>^ по­
эмы чВеликий инквизитора с новой (диалогической) точки зрения не
была реализована, но тема Великого инквизипгора присутствует в недавно
опубликованных архивных текстах М.М.Б. 40-хгг., подготавливавших
вторую редакцию книги. В комментарии к одному из них И. Л. Попова


                                                                  541
высказала гипотезу, что не только 4раблезианская>^ проблематика, вы­
зревшая в 30-е гг. в занятиях теорией романа и Рабле, внедрилась в эту
вторую редакцию и преобразовала книгу, но и сама прюблематика эта
могла иметь своим истоком изучение апокрифических и неканонических
мотивов и жанров, отразившихся в сюжете поэмы Ивана Карамазова, а
также в его разговоре с чортом ( ^Хождение Богородицы по муками, ле­
генды о возвращении и непризнании Христа): 4В этом смысле книга
М.М.Б. о Рабле и его теория романа вырастают из одного эпизода книги о
Достоевском, из анализа “глубокой существенности диалогической фор­
мы “Легенды о Великом инквизиторе”, уходящей своими корнями в
низовую (смеховую) литературу средневековья и Ренессанса^ ( т . 5,
460-461 ). Кстати еще раз вспомнить здесь и о том, что мы достоверно не
знаем, какой исторический фон незримо стоял за теоретическими по­
строениями ПТД, о чем автор сразу предупредил на первой странице
книги.
   161*. Целая программа исследования источников диалога Достоевского
в глубинах всемирной словесности также свернута в этом абзаце. Невоз­
можно не обратить внимания на существенное отличие намеченной здесь
картины от концепции будущей IV-й главы ППД. Два момента этой кар­
тины — столь решительное отрицание значения диалога Платона как
4npodw лежавшего вне сферы интересов Достоевского (что фактически
верно) и утверждение значения библейского и евангельского диалога,
особенно диалога Иова — не совпадают с исторической концепцией ППД,
где, напротив, выдвинут сократический диалог как первостепенный
жанровый источник, о библейском же и евангельском диалоге специаль­
ного разговора нет (отмечаются лишь жанры раннехристианской лите­
ратуры как находящиеся в орбите влияния античной мениппеи ). Вообще
происходит сдвиг в понимании жанровых традиций, отмеченный в черно­
вой записи начала 40-х гг.: 4Достоевский: от готового христианства к
эллинистическому прехристианству>^ (А Б ). Решительное непризнание
платоновского источника в ПТД особенно интригует. Здесь возможно
влияние оценки роли Платона у Ницше, который, с одной стороны, заме­
тил, что, подобно трагедии, диалог впитал в себя все прежние формы
искусства, став 4результатом смешения всех наличных стилей и форм»
(мысль, унаследованная романной теорией М .М .Б .), но в то же время
уподобил диалог и выросший из него роман 4возведенной в бесконечность
эзоповской басне, где поэзия живет в подобном же отношении подчине­
ния к диалектической философии, в каком долгие века жила философия
к богословию, как апсШа. Таково было новое положение поэзии, в кото­
рое насильственно поставил ее Платон под давлением демонического
Сократа. Здесь ф и л о с о ф с к а я м ы с л ь перерастает искусст­
во и принуждает его более тесно прижаться к стволу диалектики...»
( Фридрих Н и ц ш е . Сочинения в двух томах, 1990, т. 1, с. ПО). Воз­
можно воздействие этого взгляда на столь радикальное отрицание значе-


542
ния платоновского диалога для Достоевского в ПТД с такой мотивиров­
кой: 4ибо диалог Достоевского вовсе не чисто познавательный, философ­
ский диалог>^. Характерно, что А. 3. Штейнберг, дальше всех пошедший
по пути ^философской монологизации>^ Достоевского, свою тему
^Достоевский как философ>^ построил — как в докладах 1921 г. в Воль-
филе, так и в написанной на их основе книге 1923 г. — на сближении
Достоевского с Платоном ( ^Философия Канта не противоречит филосо­
фии     Зосимы:    оба они,      как   и Достоевский,       платоники^:
А. 3. Ш т е й н б е р г . Система свободы Достоевского, с. 30), а возра­
жавший Штейнбергу в Вольфиле А. А. Мейер заметил в своем выступле­
нии (см. выше, примеч. 46*) : 4Я думаю, что если говорит о Достоевском
несколько человек, то найдется что-нибудь общее, и Платона они могут
вспомнить. Не знаю, в какой мере это важно..л Об отличии 4мира идей у
Достоевского^ от платоновского в книге ^Миросозерцание Достоевского-^,
вышедшей в том же году, что и книга Штейнберга, писал Н. А. Бердяев:
4Мир идей у Достоевского совсем особый, небывало оригинальный мир,
очень отличный от мира идей Платона. Идеи Достоевского — не прообра­
зы бытия, не первичные сущности и уж, конечно, не нормы, а судьбы
бытия, первичные огненные энергии. Но не менее Платона признавал он
определяющее значение идей-^ (Н . А. Б е р д я е в . Ми[юсозерцание
Достоевского. Paris, 1968, с. 8 ). В дальнейшем, в работах М.М.Б. по
теории романа и в ЯЩГ» в оценке сократического диалога как -«синкре­
тического философско-художественного жанра» {ППД, 150) меняется
акцент: в нем отмечается 4одновременное рождение научного понятия и
нового художественно-прозаического романного образа» {ВЛЭ, 467), и
акцент ложится на эту вторую сторону дела. Но другой стороной ( помимо
переоценки традиции диалога Платона) смены исторической картины в
ППД была утрата того, что было сказано в первой книге о значении диа­
лога Иова 4и некоторых евангельских диалогов» (диалог из Евангелия от
Марка, отрефлектированный М.М.Б. в выступлении 1925 г., цитирован­
ном выше, в примеч. 147*, здесь может быть примером). Можно думать,
что об этих утраченных местах жалел автор ППД в позднейших разгово­
рах (см. примеч. 159*). Но перестройка книги пошла в таком направле­
нии, которое, вероятно, исключало простую ^переработку» прежних
тезисов и совмещение их с новым текстом. Независимо от него, однако,
сказанное о платоновском и библейском диалоге в старой книге сохраня­
ет самостоятельный убедительный интерес для читателей обеих книг
М.М.Б. о Достоевском как вариант идеи автора об источниках диалога у
Достоевского.
  162*. Как и 4Предисловие», ^Заключение» к книге полностью заменено
в ППД. В новое заключение в несколько измененной редакции перенесен
фрагмент о ^художественной воле» Достоевского, которая ^порабощает»
современную литературу, из последнего абзаца первой главы первой
ч& стП ТД (с. 42).


                                                                   543
